   Anuncio de Política Monetaria    Comunicado de Prensa       2 de agosto de 2018   La  Junta  de  Gobierno  del  Banco  de  México  ha  decidido  mantener  el  objetivo  para  la  Tasa  de  Interés Interbancaria a un día en un nivel de 7.75%.   Los indicadores disponibles al segundo trimestre de 2018 sugieren que la economía mundial continuó  expandiéndose a un ritmo relativamente elevado. No obstante, se ha incrementado la divergencia en el  desempeño de las principales economías avanzadas. En particular, en contraste con la zona del euro,  Japón  y  el  Reino  Unido,  que  han  crecido  por  debajo  de  lo  previsto,  en  Estados  Unidos  la  actividad  económica aceleró su ritmo de crecimiento, en parte en respuesta al estímulo fiscal adoptado. En un  contexto  de  baja  holgura,  esto  podría  conducir  a  mayores  presiones  sobre  la  inflación.  Como  se  anticipaba, la Reserva Federal mantuvo sin cambio el rango objetivo para la tasa de fondos federales  en su reunión de agosto y reiteró su previsión de aumentos graduales para dicha tasa. Cabe señalar  que la economía mundial está sujeta a incertidumbre tanto en el corto plazo como, en mayor medida,  en el mediano plazo. Ello debido a los riesgos asociados al escalamiento de las disputas comerciales, a  un posible apretamiento en las condiciones financieras y a factores geopolíticos.    Los mercados financieros internacionales mostraron episodios de volatilidad en las últimas semanas.  En particular, los precios de los activos correspondientes a las economías emergentes registraron un  comportamiento negativo, en especial los de países asiáticos. En contraste, desde la última decisión de  política monetaria, el peso mexicano presentó una apreciación y una disminución en su volatilidad. Este  comportamiento reflejó, en parte, menor incertidumbre a partir de la elección, así como una mejoría en  las  perspectivas  de  la  renegociación  del  TLCAN.  En  cuanto  a  las  tasas  de  interés,  estas  mostraron  decrementos moderados, tanto las de corto como las de largo plazos.   La información oportuna indica que en el segundo trimestre de 2018 la actividad económica en México  mostró una contracción respecto al trimestre anterior. Esto refleja, en parte, la reversión del dinamismo  que había mostrado la inversión en construcción y un debilitamiento de las exportaciones, si bien  se  considera  que  el  consumo  privado  tuvo  un  comportamiento  positivo.  Por  tanto,  se  estima  que  las  condiciones  de  holgura  en  la  economía  mostraron  un  relajamiento,  y  es  previsible  que  en  2018  el  crecimiento del producto se ubique en la parte inferior del rango previsto (2 a 3%) y que, por lo tanto, la  holgura en la economía continúe relajándose. Ante la incertidumbre derivada del complejo entorno que  enfrenta la economía, se considera que el balance de riesgos para su crecimiento continúa sesgado a  la baja.   La política monetaria adoptada por este Instituto Central para mantener ancladas las expectativas de  inflación  de  mediano  y  largo  plazos,  aunada  a  los  compromisos  fiscales  y  a  la  resiliencia  que  ha  mantenido el sistema financiero, han contribuido a que la economía mexicana esté en mejor posición  para enfrentar escenarios adversos. No obstante, se prevé que la economía seguirá transitando por un  panorama complejo, tanto en el ámbito externo como en el interno, lo que hace particularmente relevante  que, además de seguir una política monetaria prudente y firme, se impulse la adopción de medidas que  propicien una mayor productividad y que se consoliden sosteniblemente las finanzas públicas.   En  los  primeros  meses  del  año,  la  inflación  general  anual  mostró  una  disminución,  en  línea  con  la  trayectoria  prevista  en  el  último  Informe  Trimestral.  No  obstante,  a  partir  de  junio  se  materializaron  algunos de los riesgos al alza que se habían señalado, derivados de incrementos mayores a los previstos  en  los  precios  de  los  energéticos,  principalmente  de  la  gasolina  y  del  gas  L.P.,  lo  cual  condujo  a   1           aumentos importantes en la inflación no subyacente. El cambio en precios relativos referido afecta la  trayectoria  de  la  inflación  general  prevista  para  los  siguientes  doce  meses,  si  bien  se  estima  que  su  efecto sea transitorio. En contraste, la inflación subyacente sigue mostrando una tendencia descendente  y se  prevé que continúe disminuyendo en el horizonte en el que opera la política monetaria. En este  contexto, las expectativas de inflación general para el cierre de 2018 se ajustaron de 4.00 a 4.25% de  junio a julio, mientras que las correspondientes al cierre de 2019 se mantuvieron alrededor de 3.60%,  en tanto que las de mediano y largo plazos permanecieron alrededor de 3.50%.   El  escenario  anterior  continúa  sujeto  a  riesgos  y  a  una  marcada  incertidumbre.  Entre  los  principales  riesgos al alza, destaca que la cotización de la moneda nacional se vea presionada en respuesta tanto  al  entorno  de  mayores  tasas  de  interés  externas  y  de  fortaleza  del  dólar,  como  a  los  elementos  de  incertidumbre  que  persisten  tanto  en  el  ámbito  externo  como  el  interno,  entre  los  que  destaca  la  renegociación del TLCAN. Al respecto, en caso de que la economía enfrente un escenario que requiera  un ajuste del tipo de cambio real, el Banco de México estará atento a que este se dé de manera ordenada  y  sin  efectos  de  segundo  orden  sobre  el  proceso  de  formación  de  precios.  Por  otro  lado,  persiste  el  riesgo de que se presenten incrementos adicionales en los precios de algunos energéticos o aumentos  en los precios de los bienes agropecuarios. Además, existe el riesgo de que las acciones de política de  comercio  exterior  de  Estados  Unidos  den  lugar  a  un  escalamiento  de  medidas  proteccionistas  y  compensatorias que afecten adversamente el comportamiento de la inflación. En cuanto a los riesgos a  la baja que podrían presentarse, destaca una posible apreciación de la moneda nacional en caso de que  se alcanzara un resultado favorable en las negociaciones del TLCAN. En suma, el balance de riesgos  respecto a la trayectoria esperada para la inflación mantiene un sesgo al alza, en un entorno de marcada  incertidumbre.   Para  guiar  sus  acciones  de  política  monetaria,  la  Junta  de  Gobierno  da  seguimiento  cercano  a  la  evolución de la inflación respecto a su trayectoria prevista, considerando la postura monetaria adoptada  y  el  horizonte  en  el  que  esta  opera,  así  como  la  información  disponible  de  los  determinantes  de  la  inflación y sus expectativas de mediano y largo plazos, incluyendo el balance de riesgos para  estos.  Considerando  el  comportamiento  reciente  de  la  economía,  en  particular,  que  la  naturaleza  de  los  choques  que  han  afectado  recientemente  a  la  inflación  es  de  carácter  transitorio,  y  que  la  tendencia  esperada de la inflación subyacente continúa siendo descendente, la Junta de Gobierno ha decidido por  unanimidad mantener el objetivo para la Tasa de Interés Interbancaria a un día en un nivel de 7.75%.    Hacia adelante, la Junta mantendrá una postura monetaria prudente y continuará dando un seguimiento  especial al traspaso potencial de las variaciones del tipo de cambio a los precios, a la posición monetaria  relativa entre México y  Estados Unidos, así como a la evolución de las condiciones de holgura en la  economía.  Ante  la  presencia  y  posible  persistencia  de  factores  que,  por  su  naturaleza,  impliquen  un  riesgo para la inflación y sus expectativas, la política monetaria se ajustará de manera oportuna y firme  para  lograr  la  convergencia  de  esta  a  su  objetivo  de  3%,  así  como  para  fortalecer  el  anclaje  de  las  expectativas de inflación de mediano y largo plazos para que estas alcancen dicha meta.   2      