     2 de diciembre de 2011     Comunicado de Prensa      Anuncio de Política Monetaria    La Junta de Gobierno del Banco de México ha decidido mantener en 4.5 por  ciento el objetivo para la Tasa de Interés Interbancaria a un día.    En las últimas semanas se intensificó el deterioro del entorno externo de manera significativa.  En Europa la falta de acuerdos para atender los problemas de deuda soberana ha dado lugar  al  contagio  de  algunas  de  las  economías  más  grandes  de  la  zona,  lo  que  a  su  vez  ha  incrementado las dudas acerca de la salud de una gran parte de las instituciones financieras  de  la  región.  Ambos  factores  han  contribuido  a  incrementar  la  volatilidad  en  los  mercados  financieros internacionales. En consecuencia, las expectativas de crecimiento económico de la  zona del euro se han revisado a la baja, siendo factible incluso que en 2012 dicha región entre  en  recesión.  A  pesar  de  que  algunos  indicadores  económicos  recientes  en  Estados  Unidos  han  tenido  un  desempeño  favorable,  prevalecen  los  problemas  estructurales  de  desempleo,  sobreendeudamiento  de los  hogares  y  del mercado  de  vivienda.  Estos factores,  junto con  la  incertidumbre derivada de la falta de acuerdos políticos para la consolidación de las finanzas  públicas de ese país, las posibles repercusiones del deterioro de la situación económica de la  zona del euro y la mayor incertidumbre en los mercados financieros internacionales, sugieren  que  los  riesgos  a  la  baja  para  el  crecimiento  de  la  economía  norteamericana  se  han  incrementado.  En  este  contexto,  la  Reserva  Federal  redujo  sus  pronósticos  de  crecimiento  para 2011 y 2012 y corroboró que mantendrá condiciones de gran lasitud monetaria cuando  menos  hasta  mediados  de  2013.  La  desaceleración  de  la  actividad  económica  mundial  ha  dado  lugar  a  disminuciones  adicionales  en  los  precios  de  las  materias  primas.  Los  factores  anteriores  permiten  anticipar  que  la  inflación  en  los  países  desarrollados  comenzará  a  disminuir.  Ante  ello,  varios  bancos  centrales  de  economías  avanzadas  continuaron  implementando medidas de relajamiento monetario. Por otro lado, derivado del aumento en la  incertidumbre en los mercados financieros internacionales,  el ajuste  de  cartera  hacia  activos  considerados como refugio de valor se ha visto reflejado en una depreciación de las monedas  de  una  gran  parte  de  las  economías  emergentes  y  de  un  incremento  considerable  en  su  volatilidad. A pesar de ello, la desaceleración económica y la moderación de las perspectivas   de crecimiento han contribuido a estabilizar las expectativas de inflación en la mayoría de esos  países,  lo  que  ha  dado  lugar  a  que  diversos  bancos  centrales  hayan  detenido  el  retiro  del  estímulo monetario e incluso, en varios casos, reducido su tasa de interés de referencia.    En  México,  la  actividad  productiva  ha  continuado  mostrando  una  tendencia  positiva,  destacando  el  desempeño  favorable  del  sector  de  servicios  y  del  gasto  interno.  El  sector  industrial ha registrado un menor dinamismo debido a que las exportaciones han mostrado un  debilitamiento  moderado  como  reflejo  de  la  disminución  en  el  ritmo  de  expansión  de  la  demanda proveniente del exterior.  En todo caso la brecha del producto  se ha cerrado a una  velocidad  menor  a  la  prevista.  Además,  diversos  indicadores  de  los  mercados  laboral  y  crediticio, así como del sector externo, siguen mostrando holgura.    La inflación general anual y sus componentes subyacente y no subyacente han mostrado una  evolución  favorable,  si  bien  recientemente  tuvieron  un  ligero  incremento.  En  particular,  la  inflación  del  subíndice  subyacente  de  servicios,  que  es  el  que  mejor  refleja  los  factores  domésticos que afectan a la inflación, se ha mantenido en niveles bajos. Entre los factores que           2 de diciembre de 2011     Comunicado de Prensa     han contribuido al desempeño favorable de la inflación se encuentran: la persistente holgura  en  la  economía,  una  tendencia  descendente  de  los  costos  unitarios  de  la  mano  de  obra,  el  desvanecimiento de los efectos de los cambios tributarios del año pasado y mayores niveles  de competencia en algunos sectores de la economía. Además, las expectativas de inflación no  se han visto afectadas por la depreciación reciente del tipo de cambio, lo que es congruente  con  la  previsión  de  que  la  cotización  de  la  moneda  nacional  está  anclada  por  los  sólidos  fundamentos de la economía mexicana y con el bajo traspaso de movimientos cambiarios a la  inflación  que  se  ha  observado  en  los  últimos  años  en  México.  Considerando  lo  anterior,  se  espera que en lo que resta de 2011 y durante 2012 las inflaciones general y subyacente sean  congruentes con la trayectoria publicada en el último Informe sobre la Inflación. No obstante,  prevalecen como riesgos al alza para la inflación  la posibilidad de una dinámica adversa del  tipo de cambio y de un repunte en algunos precios agropecuarios. Por otra parte, como riesgo  a  la  baja  se  ha  incrementado  la  posibilidad  de  un  mayor  debilitamiento  de  las  demandas  externa e interna. Así, se estima que el balance de riesgos para el crecimiento económico ha  continuado deteriorándose mientras que el correspondiente a la inflación es neutral.     Tomando  en  cuenta  lo  anterior,  la  Junta  de  Gobierno  considera  que  la  postura  actual  de  la  política  monetaria  es  conducente  a  alcanzar  el  objetivo  permanente  de  inflación  de  3  por  ciento,  por  lo  que  ha  decidido  mantener  sin  cambio  el  objetivo  para  la  Tasa  de  Interés  Interbancaria  a  un  día.  Sin  embargo,  se  mantendrá  atenta  a  las  perspectivas  para  el  crecimiento  económico  mundial  y  sus  posibles  implicaciones  para  la  economía  mexicana,  lo  cual, en un contexto de gran lasitud monetaria en los principales países avanzados, a la postre  podría  hacer  conveniente  un  relajamiento  de  la  política  monetaria.  Así  mismo,  la  Junta  continuará vigilando estrechamente el comportamiento de los determinantes de la inflación, y  en particular del tipo de cambio, que pudieran alertar acerca de presiones generalizadas sobre  los precios para ajustar oportunamente la postura monetaria, procurando en todo momento la  convergencia de la inflación a su objetivo permanente de 3 por ciento.        