   04 de febrero de 2016        Anuncio de Política Monetaria    Comunicado de Prensa    La Junta de Gobierno del Banco de México ha decidido mantener en 3.25 por ciento el objetivo para  la Tasa de Interés Interbancaria a un día.     La economía mundial continúa debilitándose ante la atonía del crecimiento de los países avanzados,  una  persistente  desaceleración  de  los  emergentes  y  un  estancamiento  del  comercio  mundial.  En  Estados Unidos, el crecimiento del PIB disminuyó durante el cuarto trimestre, destacando la debilidad  de su sector industrial y en especial de sus manufacturas, debido, entre otros factores, a la apreciación  generalizada del dólar y a una menor demanda global. Ello contrasta con la fortaleza que hasta ahora  ha mostrado el mercado laboral. La inflación se mantiene baja y algunas medidas de sus expectativas  han disminuido, reflejando la renovada caída en los precios del petróleo y la apreciación que continuó  mostrando el dólar. Sin embargo, la Reserva Federal ha ratificado que espera que la inflación aumente  a  niveles  cercanos  a  su  meta  en  el  mediano  plazo.  En  este  entorno,  en  su  decisión  de  enero  dicha  institución  mantuvo  su  tasa  de  política  monetaria  sin  cambio  y  destacó  que  la  trayectoria  de  los  incrementos  subsecuentes,  en  su  caso,  será  gradual  y  continuará  dependiendo  de  la  evolución  observada y esperada del empleo y de la inflación. Adicionalmente, mencionó que evaluará el entorno  global y su efecto en el balance de riesgos para la actividad económica y la inflación. Por su parte, en la  zona del euro la recuperación ha sido lenta y frágil, e incluso los riesgos a la baja para el crecimiento y  para la inflación se han acentuado. En consecuencia el Banco Central Europeo abrió la posibilidad de  un mayor relajamiento de su postura monetaria en marzo. Asimismo, el Banco Central de Japón anunció  medidas  adicionales  de  estímulo  monetario.  Lo  anterior  aumentó  aun  más  la  divergencia  entre  las  posturas de la política monetaria de los países avanzados. En cuanto a China, persiste la incertidumbre  en  torno  a  su  fortaleza  financiera,  sus  perspectivas  de  crecimiento  y  la  eficacia  de  las  políticas  económicas adoptadas. Como reflejo en parte de la desaceleración en esta economía, de la caída en  los precios de las materias primas y de una mayor restricción en las condiciones de financiamiento en  los  mercados  internacionales,  la  gran  mayoría  de  los  países  emergentes  continuó  registrando  un  crecimiento débil. En este contexto, no se puede descartar el riesgo de que las economías emergentes  con  mayores  vulnerabilidades  enfrenten  un  proceso  desordenado  de  ajuste  financiero.  En  suma,  el  balance  de  riesgos  para  el  crecimiento  y  la  inflación  mundiales  se  deterioró  respecto  de  la  decisión  anterior.     Los  mercados  financieros  internacionales  registraron  un  aumento  importante  en  su  volatilidad  en  un  contexto de bajo crecimiento global, de una creciente divergencia en las perspectivas de las políticas  monetarias de varios de los bancos centrales de las principales economías avanzadas, de claras señales  de vulnerabilidad en algunos países emergentes importantes –notoriamente China, Brasil y Rusia–, y  de mayores caídas en los precios de las materias primas, destacando el petróleo. Esto ha dado lugar a  nuevas depreciaciones generalizadas de las monedas de economías emergentes frente al dólar. En el  caso de México, este entorno condujo a una depreciación adicional significativa del peso frente al dólar  estadounidense, aun cuando en enero la Reserva Federal mantuvo sin cambio su tasa de interés de  referencia.    Hacia  adelante  no  se  puede  descartar  que  la  volatilidad  financiera  internacional  permanezca  alta  e  incluso se incremente. No es claro que las medidas de política económica implementadas en China sean   1         04 de febrero de 2016     Comunicado de Prensa      suficientes para evitar la desaceleración de su economía, ni las presiones en sus mercados cambiarios  y  bursátiles.  Además,  el  mercado  mundial  de  petróleo  muestra  todavía  un  significativo  desbalance  estructural entre oferta y demanda, lo que hace prever precios deprimidos por un horizonte relativamente  largo. Por último, persiste la posibilidad de una descompresión desordenada de primas por plazo en los  mercados  financieros  internacionales,  ante  la  normalización  esperada  de  la  política  monetaria  en  Estados Unidos. Por ello es fundamental mantener un marco macroeconómico sólido en nuestro país,  para lo cual será necesario: llevar a cabo los ajustes requeridos en las finanzas públicas, incluyendo a  Pemex, para absorber el choque a los ingresos públicos que ha representado la caída y el deterioro de  las  perspectivas  del  precio  del  petróleo;  modificar  la  postura  de  política  monetaria  al  ritmo  que  sea  pertinente, y continuar implementando adecuadamente las reformas estructurales, en particular en el  sector de hidrocarburos. Ello deberá incrementar la confianza en México, contribuyendo a distinguirlo  de otros países emergentes, de tal forma que el componente de riesgo soberano en las tasas de interés,  al igual que otras primas de riesgo, permanezcan en niveles bajos. Esto último es crucial ante el actual  entorno externo en el que las condiciones financieras se están tornando más astringentes.    En el cuarto trimestre de 2015 la economía mexicana continuó mostrando un crecimiento sustentado en  el  comportamiento  del  consumo  privado.  Esto  ha  sido  reflejo,  en  parte,  de  la  evolución  positiva  del  mercado  laboral  y  de  la baja inflación,  lo  cual  ha  producido  incrementos en  la masa salarial real.  En  cambio, las exportaciones manufactureras continuaron estancadas como reflejo, principalmente, de la  debilidad  en  la  actividad  industrial  estadounidense,  mientras  que  la  inversión  fija  bruta  redujo  su  dinamismo.  Por  el  lado  de  la  oferta,  ha  destacado  el  desempeño  favorable  del  sector  servicios.  En  consecuencia, se estima que el crecimiento de la actividad productiva en el cuarto trimestre de 2015 fue  moderadamente inferior al observado en el trimestre previo. Así, prevalecen condiciones de holgura en  la economía y en el mercado laboral, si bien algunos indicadores sugieren que éstas están disminuyendo  gradualmente.  En  este  contexto,  no  se  anticipan  durante  los  próximos  trimestres  presiones  generalizadas sobre los precios provenientes de la demanda agregada. Se considera que el balance de  riesgos  para  el  crecimiento  ha  mostrado  cierto  deterioro  respecto  de  la  decisión  previa  de  política  monetaria.    En cuanto a la inflación general, ésta cerró 2015 en 2.13 por ciento, nivel mínimo histórico desde que se  mide el INPC. En enero, la inflación anual mostró un repunte en la primera quincena a 2.48 por ciento,  explicado en gran medida por el efecto previsto de base de comparación derivado de las reducciones  en los precios de los servicios de telefonía que tuvieron lugar  en enero de 2015, el cual fue en parte  compensado  por  el  impacto  de  la  política  de  precios  de  los  energéticos  para  2016.  Destaca  que  la  inflación subyacente continuó reflejando el cambio en precios relativos inducido por la depreciación de  la moneda nacional. En particular, los precios de las mercancías han aumentado de manera pausada y  gradual,  y  hasta  ahora  no  se  han  observado  efectos  de  segundo  orden  en  los  precios  de  bienes  y  servicios  no  comerciables  derivados  del  ajuste  del  tipo  de  cambio.  A  este  resultado  favorable  de  la  inflación  han contribuido  la  postura  de  la  política  monetaria,  la  holgura  en  la  economía  y  los  efectos  directos e indirectos que sobre los precios al consumidor han tenido las reducciones adicionales en los  precios de  insumos  de uso generalizado  –varios  como  producto  de  las reformas  estructurales-, tales  como los energéticos y los servicios de telecomunicaciones. Por otro lado, la inflación no subyacente  aumentó  más  de  lo  esperado  durante  las  primeras  semanas  de  2016,  como  consecuencia  de  alzas  temporales  en  los  precios  de  algunos  productos  agropecuarios.  En  todo  caso,  las  expectativas  de  inflación  para  el  cierre  de  2016  y  2017  provenientes  de  encuestas  entre  analistas  continuaron  descendiendo. Aquellas correspondientes a horizontes de mayor plazo consolidaron su reducción y se  2         04 de febrero de 2016     Comunicado de Prensa      ubican en 3.3 por ciento por primera vez desde que se miden. Por su parte, las implícitas en instrumentos  de mercado de largo plazo se mantienen estables alrededor de 3 por ciento.       Se anticipa que tanto la inflación general, como la subyacente, cierren 2016 en niveles cercanos a 3 por  ciento, y que en 2017 ambos indicadores se estabilicen  alrededor de dicho nivel, congruentes con el  objetivo  establecido  para  dicha  variable.  La  trayectoria  anterior  reflejaría  el  efecto  aritmético  de  la  reversión  de  algunos  choques  de  oferta  favorables  que  tuvieron  lugar  en  2015  y  el  impacto  de  la  depreciación del tipo de cambio en los precios de algunos bienes, mas no un deterioro generalizado en  el proceso de formación de precios. Esta previsión está sujeta a riesgos. Al alza, el principal riesgo es  que, dadas las consecuencias que el entorno internacional ha tenido sobre el comportamiento del tipo  de cambio, persista la depreciación reciente de la moneda nacional o se acentúe, lo cual pudiera llegar  a  contaminar  las  expectativas  de  inflación  y  conducir  a  aumentos  de  precios  de  los  bienes  no  comerciables. Otro riesgo es que la brecha del producto se cierre más rápido de lo previsto, si bien este  efecto se manifestaría de manera gradual. A la baja, que continúen las reducciones en los precios de  algunos insumos de uso generalizado, tales como los servicios de telecomunicación y los energéticos,  como consecuencia de las reformas estructurales Además, que se revierta cuando menos parte de la  depreciación reciente de la moneda nacional. Se estima que, en el corto plazo, el balance de riesgos  para la inflación se ha deteriorado, en tanto que en el mediano se mantuvo sin cambio respecto de la  decisión anterior.    Dado que el escenario central sobre el comportamiento de la inflación para el corto y el mediano plazo  continúa siendo congruente con la consolidación de la convergencia de ésta al objetivo permanente de  3 por ciento, la Junta de Gobierno ha decidido mantener el objetivo para la Tasa de Interés Interbancaria  a un día en un nivel de 3.25 por ciento. No obstante, y tomando en consideración que la coyuntura actual  ha cambiado desfavorablemente y que los riesgos se han acentuado, la Junta de Gobierno seguirá muy  de cerca la evolución de todos los determinantes de la inflación y sus expectativas para horizontes de  mediano y largo plazo, en especial del tipo de cambio y su posible traspaso a los precios al consumidor.  En  este  contexto,  se  mantendrá  vigilante  de  la  posición  monetaria  relativa  entre  México  y  Estados  Unidos, sin descuidar la evolución de la brecha del producto. Esto con el fin de estar en posibilidad de  tomar medidas con toda flexibilidad y en el momento en que las condiciones lo requieran, para consolidar  la convergencia eficiente de la inflación al objetivo de 3 por ciento.       3      