   4 de marzo de 2011   Comunicado de Prensa      Anuncio de Política Monetaria    La Junta de Gobierno del Banco de México ha decidido mantener en 4.5 por ciento el objetivo para la Tasa  de Interés Interbancaria a un día.    La recuperación de la economía mundial continúa, aunque con marcadas diferencias entre países y regiones. El repunte  de la actividad en las economías avanzadas ha sido apoyado tanto por el sector externo, como por la demanda interna.  En Estados Unidos la actividad económica mejora, favorecida por los estímulos fiscal y monetario. En Europa persisten  los  problemas  fiscales  y  de  los  sistemas  financieros  de  varios  países  miembros  de  la  Unión.  Por  su  parte,  varias  economías emergentes registran un crecimiento vigoroso. En lo que respecta a la inflación, la elevación de los precios de  diversas  mercancías  básicas,  producto  de  la  abundante  liquidez  internacional,  del  mayor  ritmo  de  crecimiento  –en  particular de las economías emergentes–, de condiciones climáticas adversas, así como de los conflictos geopolíticos en  Medio  Oriente  y  el  Norte  de  África,  representa  un  elemento  de  riesgo  para  la  recuperación  de  la  economía  mundial  y  para  la  inflación  en  prácticamente todos  los  países.  En  particular,  en  varias economías emergentes la combinación  de  una fuerte expansión del gasto con los incrementos en los precios de las materias primas ha elevado los riesgos para la  inflación.    En México la actividad productiva continúa mostrando una trayectoria positiva. La aceleración de la economía mundial y,  en particular, de la de Estados Unidos se ha reflejado en un fuerte dinamismo de las exportaciones manufactureras. Por  su  parte,  la  demanda  interna  registra  una  gradual  mejoría.  Los  indicadores  más  oportunos  muestran  que  el  consumo  privado  mantiene  una  evolución  positiva,  mientras  que  la  inversión  presenta  de  forma  más  clara  un  comportamiento  ascendente. Como consecuencia es previsible que la brecha del producto continúe cerrándose y persiste la posibilidad  de que se torne positiva hacia mediados del presente año. A pesar de ello, diversos indicadores de los mercados de los  factores de la producción todavía muestran holgura. En particular, la tasa de desempleo, si bien ha bajado con respecto  a 2009, durante los últimos meses se mantiene en niveles relativamente altos y las tasas de crecimiento del crédito a los  hogares  y  a  las  empresas  apenas  empiezan  a  ser  positivas,  mientras  que  el  uso  de  la  capacidad  instalada  aún  permanece en niveles inferiores a los observados antes de la crisis.    El  desempeño  de  la  inflación  durante  el  inicio  de  2011  ha  sido  acorde  con  lo  previsto  por  el  Banco  de  México.  Este  resultado ha sido producto, entre otros factores, del comportamiento favorable del tipo de cambio, de la brecha negativa  del  producto,  de  moderadas  presiones  de  costos,  así  como  de  la  disipación  del  impacto  relacionado  con  los  cambios  tributarios que  entraron  en vigor el  año  pasado  y del menor ritmo de aumento en las tarifas autorizadas  por gobiernos  locales. La baja de la inflación tuvo lugar no obstante la revisión del impuesto al tabaco y el aumento de los precios del  maíz.  Hacia  adelante  existen  riesgos  por  el  alto  grado  de  incertidumbre  sobre  el  desempeño  futuro  de  los  precios  internacionales  y nacionales  de  los  granos  y  otras materias primas. Además de las  presiones sobre  los precios de  las  mercancías  básicas  provenientes  del  exterior,  los  precios  internos  se  verán  afectados  por  los  efectos  de  la  reciente  helada  en  Sinaloa  y  otros  estados  de  la  República.  También  existe  el  riesgo  de  que  los  conflictos  geopolíticos  ya  anotados generen reasignaciones de portafolios y flujos de capitales que podrían conducir a presiones sobre el tipo de  cambio.  Todos  estos  factores  deterioran  el  balance  de  riesgos  de  la  inflación,  aunque  se  espera  que  en  2011  ésta  se  comporte de acuerdo con lo previsto en el último Informe sobre la Inflación publicado por el Banco de México.   Tomando  en  cuenta  los  elementos  precedentes  la  Junta  de  Gobierno  decidió  mantener  sin  cambio  el  objetivo  para  la  Tasa de Interés Interbancaria a un día. La Junta vigilará el comportamiento de las expectativas de inflación, la brecha del  producto, los precios públicos y, con especial atención, los precios de los granos y  de otras materias primas, así como  diversos determinantes de la inflación que pudieran alertar acerca de presiones inesperadas y de carácter generalizado  sobre los precios.  Así, en caso de que, a juicio de la Junta, esta última eventualidad se materialice, el Instituto Central  ajustará oportunamente la postura monetaria para lograr la convergencia de la inflación a su objetivo permanente de 3  por ciento.      