   4 de junio de 2015        Anuncio de Política Monetaria    Comunicado de Prensa    La Junta de Gobierno del Banco de México ha decidido mantener en 3.0 por ciento el objetivo para la  Tasa de Interés Interbancaria a un día.     La economía de Estados Unidos se contrajo durante el primer trimestre en respuesta a factores temporales,  tales  como  el  clima  y  las  huelgas  en  los  puertos  del  oeste  de  dicho  país,  y  a  otros  factores,  como  la  desaceleración de las exportaciones netas en respuesta a la apreciación generalizada del dólar y la baja de  la  inversión  en  el  sector  de  la  energía.  El  mercado  laboral  ha  continuado  mostrando  una  evolución  relativamente favorable, aunque aún no se observan presiones salariales. La inflación permanece en niveles  bajos, anticipándose que se irá incrementando gradualmente hasta alcanzar niveles cercanos al objetivo de  2 por ciento. En este entorno, la Reserva Federal ha seguido enfatizando que sus acciones futuras de política  monetaria dependerán de la evolución y las expectativas sobre la actividad económica, el mercado laboral y  la inflación. En respuesta a la debilidad de la actividad económica durante el primer trimestre y a la revisión  de las expectativas de éste para el año en su conjunto, se ha generado un consenso en torno a que la fecha  del primer incremento en la tasa de referencia de la política monetaria será postergada y que el ritmo de  aumentos subsecuentes será gradual. En la zona del euro, la actividad económica continúa mostrando una  recuperación,  aunque  desde  niveles  bajos,  apoyada  por  el  extraordinario  estímulo  monetario.  Adicionalmente, la inflación y sus expectativas han aumentado. En gran parte de las economías emergentes,  incluyendo China, la actividad económica sigue debilitándose, a la vez que las presiones inflacionarias han  disminuido,  en  buena  medida  en  respuesta  al  comportamiento  de  los  precios  de  las materias  primas.  En  suma, se considera que tanto el balance de riesgos para el crecimiento de la economía mundial, como el  correspondiente a la inflación, se mantienen sin cambio respecto de la reunión anterior.    En los mercados financieros internacionales se siguen observando elevados niveles de volatilidad derivados  de la asimetría en las posturas monetarias contemporáneas y esperadas entre Estados Unidos y la zona del  euro, Japón y China, además de la problemática de Grecia y factores geopolíticos. La cotización de la moneda  nacional frente al dólar fluctuó en una banda relativamente estrecha durante las últimas semanas, aunque  en los siguientes meses no se puede descartar que se vea afectada por un entorno internacional más incierto.  Por su parte, las tasas de interés internas mostraron una volatilidad menor que las externas. Se considera  que  es  fundamental  que  hacia  adelante  se  mantenga  un  marco  macroeconómico  sólido  en  nuestro  país,  consolidándose los esfuerzos recientes en el ámbito fiscal.    La actividad económica en México continuó mostrando un ritmo de crecimiento moderado.  La caída de la  construcción, el debilitamiento del sector de la minería petrolera, junto con una pérdida de dinamismo de las  manufacturas, dieron lugar a que la producción industrial se contrajera ligeramente en el primer trimestre. En  cuanto a la demanda agregada, en marzo y abril las exportaciones no petroleras presentaron cierta mejoría.  Adicionalmente, algunos indicadores del consumo parecerían estar registrando una recuperación, apoyados,  en  parte,  por  la  dinámica  del  mercado  laboral,  que  junto  con  una  evolución  favorable  de  la  inflación,  se  reflejaron en un aumento de la masa salarial. Por otra parte, la recuperación que se había observado en la  inversión ha perdido vigor. En este entorno, permanecen condiciones de holgura en el mercado laboral y en  la  economía  en  su  conjunto,  por  lo  que  no  se  anticipan  presiones  generalizadas  sobre  los  precios  provenientes de la demanda agregada. Derivado de lo anterior, se considera que el balance de riesgos para  el crecimiento se mantiene sin cambio respecto de la anterior decisión de política monetaria.      1         4 de junio de 2015     Comunicado de Prensa      Ante la ausencia de presiones por el lado de la demanda desde hace ya varios trimestres, la inflación se ha  situado por debajo de 3 por ciento a pesar de la depreciación de la moneda nacional. Al respecto, conviene  señalar que el traspaso de la referida depreciación a los precios ha estado en línea con lo previsto, se ha  manifestado  principalmente  en  los  bienes  durables  y  no  ha  dado  lugar  a  efectos  de  segundo  orden.  Adicionalmente,  las  reducciones  de  los  precios  de  los  energéticos  y  de  las  telecomunicaciones  han  contribuido, tanto directa como indirectamente, al desempeño favorable de la inflación. Como reflejo de todo  lo anterior, las expectativas para la inflación general y para la subyacente al cierre de 2015 y 2016 se han  reducido, ubicándose la media de las correspondientes al presente año incluso por debajo de 3 por ciento.  Por su parte, las expectativas de inflación para horizontes de mayor plazo permanecen bien ancladas.    Teniendo en cuenta las condiciones de holgura que se prevé prevalezcan en la economía en los siguientes  trimestres, se anticipa que la inflación general se mantenga por debajo de 3 por ciento durante el resto del  año, lo que también sucedería con la inflación subyacente. Para 2016, se estima que tanto la inflación general  como la subyacente observarán niveles cercanos a 3 por ciento. Naturalmente, esta previsión está sujeta a  riesgos. Al alza, que se presente una depreciación del peso que contamine las expectativas de inflación. A  la baja, que la actividad económica en el país tenga un dinamismo menor al previsto y que ocurran nuevas  disminuciones en los precios de la energía y/o en los servicios de telecomunicación. En suma, se estima que  el balance de riesgos para la inflación se mantiene sin cambio respecto  de la anterior decisión de política  monetaria.     Teniendo en cuenta lo expuesto, la Junta de Gobierno ha decidido mantener en 3 por ciento el objetivo para  la  Tasa  de  Interés  Interbancaria  a  un  día,  en  virtud  de  que  estima  que  la  postura  monetaria  vigente  es  conducente a afianzar la convergencia de la inflación a la meta permanente de 3 por ciento. Actualmente, las  condiciones cíclicas de la economía muestran debilidad, la inflación general se ha ubicado y se espera que  continúe  por  debajo  del  objetivo  durante  2015,  la  inflación  subyacente  en  sus  dos  componentes,  de  mercancías y de servicios, ha permanecido por debajo de 3 por ciento y las expectativas de inflación están  bien ancladas, a pesar de la depreciación de la moneda nacional en los meses previos. Sin embargo, las  posibles acciones de política monetaria por parte de la Reserva Federal podrían tener repercusiones sobre  el tipo de cambio, las expectativas de inflación y, por ello, sobre la dinámica de los precios en México. Por  tanto, la Junta de Gobierno se mantendrá atenta a la evolución de todos los determinantes de la inflación y  sus expectativas para horizontes de mediano y largo plazo, en particular a la postura monetaria relativa entre  México y Estados Unidos, el desempeño del tipo de cambio, así como a la evolución del grado de holgura en  la  economía.  Esto  con  el  fin  de  estar  en  posibilidad  de  tomar  las  medidas  necesarias  para  asegurar  la  convergencia de la inflación al objetivo de 3 por ciento en 2015 y consolidarla.       2      