   4 de octubre de 2018   Anuncio de Política Monetaria    Comunicado de Prensa   La  Junta  de  Gobierno  del  Banco  de  México  ha  decidido  mantener  el  objetivo  para  la  Tasa  de  Interés Interbancaria a un día en un nivel de 7.75%.   En el segundo trimestre de 2018 la economía mundial continuó expandiéndose a un ritmo moderado,  acentuándose la divergencia en el desempeño de las principales economías avanzadas. En particular,  en contraste con la zona del euro, Japón y el Reino Unido, que han crecido por debajo de lo previsto,  en  Estados  Unidos  la  expansión  de  la  actividad  económica  fue  elevada,  en  parte  en  respuesta  al  estímulo  fiscal  adoptado.  En  un  contexto  de  baja  holgura,  esto  podría  conducir  a mayores  presiones  sobre la inflación. Como se anticipaba, la Reserva Federal incrementó el rango objetivo para la tasa de  fondos federales en su reunión de septiembre y reiteró su previsión de aumentos graduales para dicha  tasa,  lo  cual  propició  un  aumento  en  las  tasas  de  interés  en  todos  sus  plazos.  Cabe  señalar  que  la  economía mundial está sujeta a una marcada incertidumbre. Ello debido principalmente a los riesgos  asociados  a  un  escalamiento  adicional  de  las  disputas  comerciales,  a  un  mayor  apretamiento  en  las  condiciones financieras y a factores geopolíticos. En este entorno, en las últimas semanas los mercados  financieros  internacionales  mostraron  episodios  de  volatilidad  y  los  precios  de  los  activos  de  las  economías  emergentes  registraron  un  desempeño  negativo.  No  obstante,  se  observaron  diferencias  entre estas de acuerdo a sus fundamentos macroeconómicos y a factores idiosincrásicos. Así, desde la  última decisión de política monetaria el peso mexicano mostró mayor resiliencia que las monedas de  otras economías emergentes. Además del prudente manejo macroeconómico en el país, ello también  estuvo asociado a los avances en la negociación comercial con Estados Unidos y Canadá. En cuanto a  las tasas de interés en México, las de corto plazo registraron cambios ligeros, observándose aumentos  en las tasas de mediano y largo plazos.   La información disponible sugiere que a principios del tercer trimestre de 2018 la actividad económica  en México se expandió, luego de la contracción registrada en el segundo trimestre. Se estima que las  condiciones de holgura en la economía se mantuvieron en niveles similares a las observadas el trimestre  anterior. Ante el entorno complejo que enfrenta la economía, el balance de riesgos para el crecimiento  continúa sesgado a la baja, si bien en el margen este sesgo ha disminuido debido al acuerdo comercial  recientemente alcanzado con Estados Unidos y Canadá.   La política monetaria adoptada por este Instituto Central para mantener ancladas las expectativas de  inflación  de  mediano  y  largo  plazos,  aunada  a  los  compromisos  fiscales  y  a  la  resiliencia  que  ha  mantenido el sistema financiero, han contribuido a que la economía mexicana esté en posición de hacer  frente a escenarios adversos, tanto en el ámbito externo como interno. Al respecto, a pesar de la menor  incertidumbre asociada a la relación comercial de México con Estados Unidos y Canadá, la economía  mexicana aun transita por un panorama complejo, especialmente por el riesgo de mayor astringencia  en las condiciones financieras externas. Por ello, es particularmente relevante que además de seguir  una política monetaria prudente y firme, se impulse la adopción de medidas que propicien una mayor  productividad y que se consoliden sosteniblemente las finanzas públicas.    Desde  junio  se  han  venido  observando  incrementos  mayores  a  los  previstos  en  los  precios  de  los  energéticos,  principalmente  de  la  gasolina  y  del  gas  L.P.  Si  bien  estos  choques  son  de  naturaleza  temporal, han afectado el ritmo de disminución de la inflación subyacente por los efectos indirectos que  han tenido sobre los costos de producción, y han retrasado la convergencia de la inflación general a su  meta. Al respecto, si bien dichos incrementos de precios tienen su origen en alzas en sus referencias   1   internacionales,  el  ajuste  gradual  en  la  determinación  de  los  precios  internos  de  las  gasolinas  ha  propiciado mayor persistencia en sus aumentos. Ello ha contribuido a que la inflación no subyacente se  mantenga en niveles elevados por un periodo prolongado. Por su parte, si bien la inflación subyacente  se ha visto afectada por los efectos indirectos antes citados, se mantiene la previsión de que continúe  disminuyendo en el horizonte en el que opera la política monetaria. En este contexto, las expectativas  de inflación general para el cierre de 2018 se ajustaron de 4.25 a 4.50% de julio a septiembre, mientras  que las correspondientes al cierre de 2019 aumentaron de 3.60 a 3.70%. A su vez, las expectativas de  inflación  subyacente  para  el  cierre  de  2018  disminuyeron  de  3.60  a  3.53%  en  dicho  periodo,  y  las  correspondientes  al  cierre  de  2019  se  mantuvieron  prácticamente  sin  cambios.  Asimismo,  las  expectativas de inflación general para el mediano y largo plazos permanecieron alrededor de 3.50%.   La evolución esperada de la inflación continúa sujeta a riesgos y a una marcada incertidumbre. Entre  los principales riesgos al alza, destaca que la cotización de la moneda nacional se vea presionada tanto  por mayores tasas de interés externas, como por otros factores externos e internos. Al respecto, si la  economía requiere un ajuste del tipo de cambio real, el Banco de México estará atento a que este se dé  de manera ordenada y sin provocar efectos de segundo orden sobre el proceso de formación de precios.  Por  otro  lado,  persisten los  siguientes riesgos: mayores  presiones  en  los  precios  de  los  energéticos,  como lo muestran las cotizaciones a futuro para algunos de estos; que se presente un escalamiento de  medidas proteccionistas a nivel global que afecten a la inflación; y un gasto público mayor al anticipado.  También se podrían generar presiones en la economía en la medida en que las negociaciones salariales  no sean congruentes con las ganancias en productividad. En cuanto a los riesgos a la baja, la ratificación  del acuerdo comercial con Estados Unidos y Canadá podría tener consecuencias favorables sobre los  mercados y la cotización del peso. Tomando en cuenta todo lo anterior, se considera que el balance de  riesgos respecto a la trayectoria esperada para la inflación mantiene un sesgo al alza, en un entorno de  incertidumbre.   Para  guiar  sus  acciones  de  política  monetaria,  la  Junta  de  Gobierno  da  seguimiento  cercano  a  la  evolución de la inflación respecto a su trayectoria prevista, considerando la postura monetaria adoptada  y  el  horizonte  en  el  que  esta  opera,  así  como  la  información  disponible  de  los  determinantes  de  la  inflación y sus expectativas de mediano y largo plazos, incluyendo el balance de riesgos para  estos.  Considerando el comportamiento reciente de la economía, que la naturaleza de los choques que han  afectado  recientemente  a  la  inflación  es  de  carácter  transitorio,  y  que  la  tendencia  esperada  de  la  inflación  subyacente  continúa  siendo  descendente,  la  Junta  de  Gobierno  ha  decidido  por  mayoría  mantener el objetivo para la Tasa de Interés Interbancaria a un día en un nivel de 7.75%. Un miembro  votó por incrementar dicho objetivo en 25 puntos base. La Junta se mantendrá vigilante del traspaso  que se pudiese observar de los choques que han afectado a la inflación no subyacente, así como de  otros  elementos  que  pudieran  afectar  el  comportamiento  de  la  inflación  subyacente,  lo  cual  es  especialmente relevante en un contexto como el actual, en el que esta última aún se ubica por encima  de  3%.  Ello,  con  el  objeto  de  tomar  las  acciones  que  se  consideren  necesarias,  en  particular,  el  mantenimiento o un posible reforzamiento de la postura monetaria actual, a fin de que la inflación general  converja a la meta del Banco de México en el horizonte en el que opera la política monetaria.   La  Junta  mantendrá  una  postura  monetaria  prudente  y  continuará  dando  un  seguimiento  especial  al  traspaso potencial de las variaciones del tipo de cambio a los precios, a la posición monetaria relativa  entre  México  y  Estados  Unidos  en  un  contexto  externo  adverso,  así  como  a  la  evolución  de  las  condiciones de holgura en la economía. Ante la presencia y posible persistencia de factores que, por su  naturaleza, impliquen un riesgo para la inflación y sus expectativas, la política monetaria se ajustará de  manera  oportuna  y  firme  para  lograr  la  convergencia  de  esta  a  su  objetivo  de  3%,  así  como  para  fortalecer el anclaje de las expectativas de inflación de mediano y largo plazos para que estas alcancen  dicha meta.   2   