   5 de mayo de 2016        Anuncio de Política Monetaria    Comunicado de Prensa    La Junta de Gobierno del Banco de México ha decidido mantener en 3.75 por ciento el objetivo  para la Tasa de Interés Interbancaria a un día.     Las expectativas de crecimiento de la economía global han continuado revisándose a la baja y el comercio  mundial ha mostrado un estancamiento, lo cual refleja que la recuperación de la mayoría de las economías  avanzadas y de algunas de las principales emergentes ha sido menor a la anticipada. En Estados Unidos, el  crecimiento de la actividad económica se debilitó durante el primer trimestre, ubicándose por debajo de lo  esperado  y  de  lo  observado  en  el  trimestre  previo.  Ha  sido  notoria  una  moderación  del  crecimiento  del  consumo, a pesar de la fortaleza del empleo y de los elevados niveles de confianza del consumidor. Además,  la inversión en equipo y en estructuras y las exportaciones netas se contrajeron. Por su parte, la actividad  manufacturera continúa estancada, reflejando los efectos rezagados de la apreciación generalizada del dólar  y el lento crecimiento de la demanda externa. El reciente aumento en la inflación parece explicarse en buena  medida por factores transitorios, sin que se presenten presiones por el lado de los salarios. En su decisión  de abril, la Reserva Federal mantuvo su tasa de política monetaria sin cambio,  señalando que continuará  dándole un seguimiento puntual a la evolución de las condiciones económicas y financieras internacionales  que pudieran afectar el cumplimiento de su mandato dual. De ahí que se anticipe una trayectoria más gradual  de incrementos futuros de la tasa de fondos federales. En la zona del euro y en Japón sigue observándose  una  recuperación  económica  modesta,  sin  un  repunte  de  la  inflación,  a  pesar  de  políticas  monetarias  extremadamente laxas por parte de sus bancos centrales. En las economías emergentes destaca que las  medidas  de  estímulo  monetario  y  fiscal  en  China  mejoraron  los  indicadores  de  actividad  productiva.  No  obstante, hay incertidumbre sobre la sostenibilidad de esta mejoría y persisten las preocupaciones en torno  a la estabilidad financiera de este país. Por su parte, América Latina ha tenido un desempeño más débil que  otras regiones. Si bien los precios de las materias primas han mostrado una recuperación, no se perciben  presiones inflacionarias provenientes del exterior. En suma, el balance de riesgos para el crecimiento mundial  se deterioró respecto de la decisión anterior.    Hacia adelante no pueden descartarse nuevos episodios de volatilidad financiera internacional. En particular,  aunque los precios del petróleo han continuado mostrando una recuperación, el mercado mundial de esta  materia prima  ha registrado un cambio estructural que se refleja en la actualidad en un desbalance entre  oferta y demanda. Adicionalmente, persiste la posibilidad de una descompresión desordenada de primas por  plazo en los mercados financieros internacionales ante la normalización esperada de la política monetaria en  Estados Unidos. Por su parte, la política monetaria acomodaticia implementada por algunos bancos centrales  de países avanzados parecería estar teniendo una efectividad cada vez menor para apoyar la recuperación  económica,  a  la  vez  que  pudiera  estar  provocando  riesgos  significativos  para  la  estabilidad  del  sistema  financiero internacional. Es por ello que las autoridades de nuestro país deben mantenerse vigilantes para  continuar  reforzando  los  fundamentos  macroeconómicos.  Ello  contribuiría  a  distinguir  a  México  de  otros  países emergentes, de tal forma que el componente de riesgo soberano en las tasas de interés, al igual que  otras primas de riesgo, permanezcan estables en niveles bajos.     Cifras preliminares indican que el crecimiento económico en México correspondiente al primer trimestre de  2016 fue superior al del trimestre previo. Esta expansión estuvo sustentada en el dinamismo del consumo  privado, toda vez que la demanda externa mostró un comportamiento desfavorable y la inversión fija bruta  mantuvo un débil desempeño. Por el lado de la producción, continúa observándose una evolución favorable  en el sector servicios. En contraste, la actividad industrial ha exhibido un escaso dinamismo. En este contexto,   1         5 de mayo de 2016     Comunicado de Prensa      prevalecen  condiciones  de  holgura  en  la  economía  y  en  el  mercado  laboral,  si  bien  algunos  indicadores  sugieren que dicha holgura parecería estar disminuyendo gradualmente. No se han presentado presiones  sobre  los  precios  provenientes  de  la  demanda  agregada,  continuando  la  brecha  del  producto  en  terreno  negativo. Se considera que el balance de riesgos para el crecimiento se mantiene sin cambio respecto de la  anterior decisión de política monetaria.    Las condiciones inflacionarias de la economía siguen siendo favorables. En efecto, la inflación general anual  se  ubicó  en  2.60  por  ciento  en  la  primera  quincena  de  abril  del  año  en  curso,  por  debajo  de  la  meta  permanente.  La  inflación  subyacente  mantiene  una  moderada  tendencia  al  alza,  como  consecuencia  del  ajuste en el precio relativo de las mercancías respecto de los servicios, en parte derivado de la depreciación  cambiaria que se registró desde finales de 2014. Al respecto, cabe destacar que no se han presentado efectos  de segundo orden en el proceso de formación de precios de la economía. En particular, los precios de los  servicios mantienen una tasa de variación anual relativamente reducida. En este contexto, las expectativas  de inflación de mediano y largo plazo provenientes de encuestas entre analistas continúan ubicándose en  3.3 por ciento, mientras que las extraídas de instrumentos de mercado de largo plazo han convergido a 3 por  ciento.    Se espera que la inflación general anual se mantenga en los siguientes meses en niveles inferiores a 3 por  ciento, aunque en los últimos meses del año se anticipa que supere transitoriamente  dicha cifra. En todo  caso, es previsible que el promedio anual se ubique prácticamente en 3 por ciento. Esta dinámica obedece,  principalmente, a la actualización de la fórmula empleada para la determinación de los precios máximos de  las gasolinas por parte de la Secretaría de Hacienda y Crédito Público y a la evolución anticipada de las  referencias internacionales de este energético. Respecto a la inflación subyacente anual, sigue anticipándose  que esta aumente gradualmente, finalizando 2016 en niveles cercanos a 3 por ciento. Para 2017 se espera  que  tanto  la  inflación  general  como  la  subyacente  se  ubiquen  alrededor    del  objetivo  permanente.  Esta  previsión está sujeta a riesgos. Al alza, que tenga lugar un deterioro en el entorno internacional que provoque  una depreciación desordenada del tipo de cambio y que, por tanto, esta pueda afectar en mayor grado a la  inflación general. Tampoco se pueden descartar aumentos en los precios de productos agropecuarios, si bien  su impacto sobre la inflación tendería a ser transitorio. A la baja, que continúen las reducciones en los precios  de algunos insumos de uso generalizado, tales como los servicios de telecomunicación y los energéticos,  como consecuencia de las reformas estructurales. Adicionalmente, existe la posibilidad de que la actividad  económica  nacional  y  global  tenga  un  dinamismo  menor  al  esperado,  lo  que  postergaría  presiones  inflacionarias por el lado de la demanda agregada. Se estima que el balance de riesgos para la inflación en  el  horizonte  de  tiempo  en  el  que  tiene  efecto  la  política  monetaria  permanece  sin  cambios  respecto  a  la  decisión anterior.    Dado que el escenario central sobre el comportamiento de la inflación para el corto y el mediano plazo es  congruente con la meta permanente de 3 por ciento, la Junta de Gobierno ha decidido mantener el objetivo  para la Tasa de Interés Interbancaria a un día en un nivel de 3.75 por ciento. Sin embargo, hacia adelante,  la  Junta de  Gobierno  seguirá muy  de  cerca la evolución  de  todos  los determinantes  de  la inflación  y  sus  expectativas de mediano y largo plazo, en especial del tipo de cambio y su posible traspaso a los precios al  consumidor.  Asimismo,  se  mantendrá  vigilante  de  la  posición  monetaria  relativa  entre  México  y  Estados  Unidos, sin descuidar la evolución de la brecha del producto. Esto con el fin de estar en posibilidad de tomar  medidas  con  toda  flexibilidad  y  en  el  momento  en  que  las  condiciones  lo  requieran,  para  consolidar  la  convergencia eficiente de la inflación al objetivo de 3 por ciento.   2      