   5 de septiembre de 2014        Anuncio de Política Monetaria    Comunicado de Prensa    La Junta de Gobierno del Banco de México ha decidido mantener en 3.0 por ciento el objetivo para la  Tasa de Interés Interbancaria a un día.    El crecimiento de la economía mundial registró una recuperación durante el segundo trimestre, si bien el  dinamismo  de  la  actividad  económica  presenta  mayores  diferencias  entre  las  principales  economías  avanzadas, y entre éstas y las emergentes. En particular, la actividad económica y el empleo en Estados  Unidos  han  continuado  fortaleciéndose,  aunque  diversos  indicadores  sugieren  que  aún  prevalece  cierta  holgura. La inflación ha permanecido por debajo del objetivo de largo plazo de la Reserva Federal de 2 por  ciento. En este entorno, la referida Institución ha emitido mensajes mixtos, pues si bien continúa enfatizando  que prevé que el ritmo de normalización de la postura monetaria será gradual, también ha indicado que las  variables que utiliza como referencia han mejorado más rápido que lo anticipado. Dichos mensajes,  junto  con  el  agravamiento  de  ciertos  problemas  geopolíticos,  causaron  turbulencia  temporal  en  los  mercados  financieros internacionales. En la zona del euro el crecimiento se estancó en el segundo trimestre del año y  se  han  acentuado  los  riesgos  de  deflación,  por  lo  que  la  postura  monetaria  en  la  región  se  relajó  considerablemente. Por su parte, la tasa de crecimiento de las economías emergentes se ha estabilizado,  aunque también con diferencias significativas entre ellas. En balance, los riesgos para el crecimiento de la  economía mundial han mejorado. Ante el panorama aún benigno para la inflación a nivel mundial, prevalece  la  perspectiva  de  que  la  postura  monetaria  continuará  siendo  acomodaticia  en  el  futuro  inmediato  en  las  principales economías avanzadas y en gran parte de las emergentes.     Durante el segundo trimestre de 2014, la economía mexicana presentó una recuperación importante después  de la debilidad registrada en los dos trimestres previos. Dicho dinamismo estuvo impulsado principalmente  por la demanda externa, si bien la interna también mostró cierta recuperación. Así, el balance de riesgos para  la actividad económica ha mejorado. A pesar de ello, persisten condiciones de holgura en la economía, si  bien se prevé que éstas se irán reduciendo gradualmente. En este sentido, no se han registrado presiones  sobre la inflación por el lado de la demanda agregada, ni se anticipan para los siguientes trimestres.      La inflación general anual mostró un incremento en los últimos meses. Parte de este incremento había sido  anticipado ante el desvanecimiento del efecto aritmético de una elevada base de comparación en el subíndice  de productos agropecuarios. No obstante, a raíz de aumentos no previstos, principalmente en los precios de  productos  pecuarios  y  de  algunos  alimentos  procesados  que  utilizan  a  éstos  como  insumos,  la  inflación  general  ha  alcanzado  niveles  por  arriba  de  4  por  ciento.  A  pesar  de  esto,  la  inflación  subyacente  se  ha  mantenido en niveles cercanos a 3 por ciento. Por su parte, aun considerando los ajustes en precios relativos  descritos, las expectativas de inflación provenientes de encuestas entre analistas, así como las derivadas a  partir de información de mercado, han permanecido estables para horizontes de mediano y largo plazo.    Teniendo en consideración la elevada persistencia que en el pasado han presentado las perturbaciones a  los precios de los productos pecuarios, se anticipa que su reciente cambio se vea reflejado en el cálculo de  la inflación general anual durante los siguientes meses. Se espera que ésta cierre 2014 alrededor de 4 por  ciento, que al inicio de 2015 presente una disminución importante, se acerque al 3 por ciento durante el primer  semestre  y  cierre  el  año  alrededor  de  ese  nivel.  Ello  se  fundamenta,  entre  otros  factores,  en  el  desvanecimiento del efecto de las modificaciones fiscales que entraron en vigor en 2014, en una conducción  ordenada de las finanzas públicas, en una menor tasa de variación anual en el precio de las gasolinas, en la  dilución del impacto de los cambios en precios relativos arriba mencionados y, por supuesto, en la postura         5 de septiembre de 2014     Comunicado de Prensa      de  política  monetaria,  la  cual  se  asegurará  de  que  los  recientes  cambios  de  precios  relativos  no  tengan  efectos de segundo orden. Esta previsión considera una inflación subyacente anual cercana a 3 por ciento al  final de 2014 y por debajo de dicho nivel en 2015. En suma, se considera que el balance de riesgos para la  inflación  en  el  corto  plazo  se  ha  deteriorado  por  factores  transitorios,  aunque  se  continúa  anticipando  la  convergencia de la inflación al objetivo de 3 por ciento para la primera mitad del siguiente año.    Teniendo en cuenta lo expuesto, la Junta de Gobierno ha decidido mantener en 3.0 por ciento el objetivo  para la Tasa de Interés Interbancaria a un día, en virtud de que estima que la postura monetaria es congruente  con la convergencia eficiente de la inflación a la meta de 3 por ciento. Hacia adelante, se mantendrá atenta  al desempeño de todos los determinantes de la inflación y sus expectativas para horizontes de mediano y  largo  plazo,  poniendo  particular  atención  en  la  evolución  del  grado  de  holgura  en  la  economía  ante  la  recuperación prevista y en la postura monetaria relativa de México frente a la de Estados Unidos, con el fin  de estar en condiciones de alcanzar la meta de inflación señalada.            