   6 de junio de 2014        Anuncio de Política Monetaria    Comunicado de Prensa    La Junta de Gobierno del Banco de México ha decidido disminuir en 50 puntos base el objetivo  para la Tasa de Interés Interbancaria a un día a un nivel de 3.0 por ciento.    El  crecimiento  de  la  economía  mundial  se  moderó  durante  el  primer  trimestre  del  año.  En  Estados  Unidos,  el  desempeño  de  la  actividad  económica  fue  más  débil  del  que  se  tenía  previsto  para  ese  periodo.  Si  bien  se  ha  comenzado  a  observar  el  desvanecimiento  de  los  efectos  de  los  factores  transitorios  que  dieron  lugar  a  dicho  debilitamiento  y  se  anticipa  una  mejoría  a  partir  del  segundo  trimestre,  el  pronóstico  de  crecimiento  para  2014  se  ha  reducido.  Por  su  parte,  la  inflación  y  las  expectativas sobre ella  se han mantenido  en  niveles bajos.  En  este contexto,  la Reserva  Federal  ha  reforzado  el  mensaje  de  que  la  normalización  de  su  política  monetaria  será  gradual.  En  la  zona  del  euro la recuperación se mantiene frágil y la información disponible apunta a que prevalecerán tasas de  inflación muy reducidas por un periodo prolongado, por lo que se anunciaron ayer medidas adicionales  de  estímulo  monetario.  En  las  economías  emergentes  la  actividad  económica  continúa  mostrando  tasas de crecimiento débiles, principalmente como reflejo de la evolución de su demanda interna y de  la desaceleración de la mayoría de los países avanzados y de China. En balance, prevalecen riesgos  a la baja para el crecimiento de la economía mundial. En consecuencia, se prevé que en gran parte de  las  economías,  tanto  avanzadas  como  emergentes,  prevalezca  una  postura  de  política  monetaria  acomodaticia por un periodo todavía prolongado.    En  los  últimos  meses  las  condiciones  en  los  mercados  financieros  internacionales  han  mejorado,  reflejándose en  la  reducción  de  diversas  primas  de  riesgo y  la  intensificación  de  los  flujos  de  capital  hacia  gran  parte  de  las  economías  emergentes.  En  particular,  recientemente  se  han  observado  disminuciones en las tasas de interés de mayor plazo y apreciaciones cambiarias en muchas de estas  economías, incluida la mexicana. Si bien persiste el riesgo de que resurjan episodios de volatilidad en  los  mercados  financieros  internacionales,  se  estima  que  dicho  riesgo  se  compensa  en  parte  por  la  intención  manifiesta  de  los  principales  bancos  centrales  de  los  países  avanzados  de  mitigar  dicha  volatilidad.    El  bajo ritmo de  crecimiento que  la  actividad  económica  en  México registró en  el  último trimestre de  2013 persistió durante los primeros tres meses de 2014, con lo cual se observó un dinamismo menor  al  que  se  previó  en  el  más  reciente  Informe  Trimestral.  En  particular,  el  débil  desempeño  de  los  componentes del gasto interno, como el consumo y la inversión privada, no ha sido compensado por la  mejoría  que  las  exportaciones  comenzaron  a  mostrar  a  finales  del  primer  trimestre  y  principios  del  segundo.  De  particular  preocupación  fue  la  cifra  del  IGAE  de  marzo  que,  corregida  por  factores  estacionales, presentó una variación mensual negativa. A pesar de que se pronostica que a partir de  abril la actividad productiva muestre una recuperación, todo lo anterior hace pensar que para 2014 el  crecimiento  económico  será  menor  al  esperado  hace  apenas  un  par  de  semanas.  Así,  la  evolución  reciente  y  anticipada  de  la  actividad  económica  han  dado  lugar  a  una  ampliación  en  el  grado  de  holgura que prevalecerá en la economía. En suma, se considera que existen riesgos a la baja para el  crecimiento  de  la  actividad  económica  y  no  se  perciben  presiones  sobre  la  inflación  derivadas  del  comportamiento  esperado  de  la  demanda  agregada  en  el  horizonte  en  el  que  opera  la  política  monetaria.         6 de junio de 2014     Comunicado de Prensa        En este entorno de debilidad de la actividad económica, la inflación ha continuado disminuyendo para  ubicarse recientemente alrededor de 3.5 por ciento. Tal como se tenía previsto, la inflación subyacente  anual ha regresado a niveles cercanos a 3 por ciento. Por su parte, el índice de precios no subyacente  ha  mostrado  una  desaceleración  importante  en  su  tasa  de  crecimiento  anual  desde  febrero,  como  resultado del comportamiento del subíndice de productos agropecuarios. Así, los cambios en precios  relativos que  se  presentaron  a finales de  2013 y  principios de  2014,  incluyendo  los  derivados de las  medidas  tributarias,  no  tuvieron  efectos  de  segundo  orden  sobre  el  proceso  de  determinación  de  precios en la economía. Como reflejo de lo anterior, las expectativas de inflación de mediano y largo  plazo  se  han  mantenido  estables  y  las  correspondientes  a  2014  han  disminuido,  situándose  claramente por debajo de 4 por ciento. Se considera que el balance de riesgos asociado a la inflación  ha presentado una mejoría respecto a la decisión anterior.    El  débil  desempeño  de  la  economía  en  el  primer  trimestre  sugiere  una recuperación  más  moderada  que la que se había previsto para el segundo trimestre. De ahí que se anticipe, como se señaló, que  en  el  horizonte  en  el  que  opera  la  política  monetaria  prevalecerá  un  mayor  grado  de  holgura  en  la  economía  al  previsto  en  meses  pasados.  Derivado  de  lo  anterior  y  teniendo  en  cuenta  la  evolución  reciente de la inflación, la ausencia de efectos de segundo orden ante los cambios en precios relativos  referidos, la conducción ordenada de las finanzas públicas y la reducción esperada en el desliz de los  precios de las gasolinas a partir de enero del próximo año, se considera que se ha incrementado de  manera significativa la probabilidad de que la inflación general anual se reduzca a niveles cercanos a 3  por ciento a partir del primer mes de 2015, con una inflación subyacente por debajo de dicho nivel.    En el entorno descrito, la Junta de Gobierno ha decidido disminuir en 50 puntos base el objetivo para  la  Tasa  de  Interés  Interbancaria  a  un  día  en  virtud  de  que,  dado  el  mayor  margen  de  holgura  en  la  economía, se estima factible la convergencia eficiente de la inflación al 3 por ciento  con una tasa de  interés de referencia menor. Sin embargo, teniendo en cuenta la recuperación prevista de la economía  y  la  postura  monetaria  relativa  de  México  con  Estados  Unidos  que  se  alcanzará  con  la  citada  reducción  en  la  tasa  de  referencia,  la  Junta  considera  que  no  serían  recomendables  disminuciones  adicionales en el objetivo para dicha tasa en el futuro previsible. En todo caso, se mantendrá atenta al  desempeño de todos los determinantes de la inflación con el fin de estar en condiciones de alcanzar la  meta de inflación señalada.            