   6 de septiembre de 2013        Anuncio de Política Monetaria    Comunicado de Prensa    La  Junta  de  Gobierno  del  Banco  de  México  ha  decidido  disminuir  en  25  puntos  base  el  objetivo para la Tasa de Interés Interbancaria a un día a un nivel de 3.75 por ciento.    La economía mundial ha mostrado un comportamiento mixto. Algunas economías avanzadas han presentado  cierta  mejoría,  aunque  su  recuperación  sigue  siendo  frágil.  En  Estados  Unidos,  continúa  observándose  un  fortalecimiento gradual de la demanda privada y mejores condiciones en el mercado laboral. Sin embargo, el  crecimiento del sector industrial se ha rezagado. Las consideraciones hechas por la Reserva Federal, junto  con  el  mejor  desempeño  de  la  economía  estadounidense,  han  conducido  a  que  los  participantes  en  los  mercados anticipen que dicha institución comenzará próximamente a reducir el ritmo de compra de activos.  Ante  ello,  se  ha  observado  un  aumento  en  las  tasas  de  interés  de  mediano  y  largo  plazo  a  nivel  mundial,  además  de mayor  volatilidad  en  los  mercados financieros  internacionales.  En  la  zona  del  euro  la  actividad  económica  dejó  de  contraerse,  pero  con  mucha  heterogeneidad  entre  países;  además,  las  condiciones  financieras de la banca y el limitado avance en las reformas estructurales en dicha zona podrían afectar el  repunte sostenido de la actividad en la región. Por su parte, el crecimiento de las economías emergentes se  ha debilitado en respuesta al menor dinamismo de sus demandas interna y externa, en algunos casos debido  a  vulnerabilidades  macroeconómicas.  En  balance,  prevalecen  riesgos  a  la  baja  para  el  crecimiento  económico mundial. En este contexto y aunado a la ausencia de presiones significativas sobre los precios de  las materias primas, se anticipa un panorama de baja inflación mundial.     El  debilitamiento  de  la  actividad  económica  en  México  se  intensificó  de  manera  significativa  durante  el  segundo  trimestre  de  2013.  Esto  refleja  en  particular  la  contracción  del  sector  industrial  desde  el  tercer  trimestre de 2012, así como una caída del sector servicios, el cual en el segundo trimestre de 2013 presentó  una  variación  trimestral  negativa  ajustada  por  estacionalidad.  Este  debilitamiento  se  dio  de  manera  más  rápida  y  profunda  que  lo  anticipado  y  obedeció  a  una  serie  de  factores  adversos  tanto  internos  como  externos. Como resultado de la contracción de la actividad económica en el segundo trimestre, la holgura en  la  economía  se  ha  ampliado  de  manera  importante.  Así,  se  considera  que  los  riesgos  a  la  baja  para  la  actividad económica en México se han incrementado.    La inflación general anual disminuyó a un ritmo y en una magnitud mayores a los previstos, ubicándose en la  primera  quincena  de  agosto  en  un  nivel  cercano  a  3.5  por  ciento.  A  esta  disminución  contribuyó  que  la  inflación  subyacente  anual  continuó  con  su  tendencia  decreciente,  registrando  niveles  inferiores  a  los  anticipados,  por  debajo  de  2.5  por  ciento,  alcanzando  mínimos  históricos.  Adicionalmente,  el  desvanecimiento  de  parte  de  los  efectos  de  los  choques  transitorios  que  afectaron  a  la  inflación  no  subyacente  en  los  meses  previos  también  contribuyó  a  la  disminución  de  la  inflación  general.  Las  expectativas de inflación para el cierre de 2013 han disminuido por debajo de los niveles observados antes  de que se presentaran los choques de oferta durante el primer semestre del año que, como se anticipó, no  generaron efectos de segundo orden sobre el comportamiento de los precios. Por su parte, las expectativas  de mediano y largo plazo permanecen estables.    En la mayoría de las economías emergentes, entre ellas México, la cotización de sus monedas nacionales ha  mostrado  una  elevada  volatilidad  y  las  tasas  de  interés  de  mediano  y  largo  plazo  han  aumentado,  principalmente  debido  a  la  expectativa  de  un  ajuste  en  la  política  monetaria  de  Estados  Unidos.  Cabe  destacar  que  las  variaciones  específicas  en  los mercados  financieros  mexicanos  han  sido  ordenadas  y  no  han  afectado  las  expectativas  de  inflación  ni  la  prima  por  riesgo  inflacionario.  Adicionalmente,  la  prima  de  1         6 de septiembre de 2013     Comunicado de Prensa      riesgo  soberano  de  México,  a  diferencia  de  las  de  otras  economías  emergentes,  se  ha  mantenido  estable  después  de  haberse  incrementado  en  mayo  y  junio.  A  lo  anterior  ha  contribuido  la  fortaleza  de  los  fundamentos macroeconómicos de México.     Se anticipa que durante la segunda parte del año y el próximo la actividad económica en México muestre una  recuperación.  A  pesar  de  ello,  se  prevé  que  el  crecimiento  económico  para  2013  en  su  conjunto  sea  considerablemente  inferior  a  la  proyección  publicada  recientemente  por  el  Banco  de  México  en  su  último  Informe sobre la Inflación  Abril – Junio de 2013, además de que también se anticipa que el correspondiente  a  2014  se  sitúe  por  debajo  de  lo  señalado  en  dicho  Informe.  De  ahí  que  se  espere  un  amplio  grado  de  holgura  en  la  economía  por  un  periodo  prolongado.  Esto  apunta  a  una  trayectoria  para  la  inflación  en  los  próximos  meses  por  debajo  de  la  que  se  pronosticaba  previamente.  En  lo  que  respecta  al  componente  subyacente, que es el que refleja de mejor forma la tendencia de la inflación en el largo plazo, se espera que  se mantenga en niveles históricamente bajos gracias a la ausencia de presiones provenientes de la demanda  agregada en los próximos 18 meses. Existe la posibilidad de que ocurran en el futuro  cercano cambios en  precios  relativos  resultantes  de  una  reforma  fiscal,  pero  se  estima  que,  en  su  caso,  el  impacto  sobre  la  inflación  sería  transitorio  y  difícilmente  se  presentarían  efectos  de  segundo  orden.  Considerando  que  el  Banco de México permanecerá atento a que no ocurran dichos efectos, y que el fortalecimiento estructural de  las  finanzas  públicas  significaría  un  apoyo  muy  relevante  al  proceso  de  convergencia  de  la  inflación  a  su  meta de 3 por ciento, se anticipa que las expectativas de inflación de mediano y largo plazo permanezcan  estables.    Por lo que se refiere a los riesgos para la inflación, en el corto plazo la posibilidad de que el debilitamiento de  la  actividad  económica  en  México  sea  mayor  y  se  prolongue  más  allá  de  lo  esperado  podría  provocar  presiones a la baja. Adicionalmente, en el mediano plazo, avances en el proceso de reformas estructurales  podrían  contribuir  a  una  menor  inflación.  En  cuanto  a  los  riesgos  al  alza,  ante  la  mayor  volatilidad  en  los  mercados  financieros  internacionales,  no  pueden  descartarse  ajustes  en  el  tipo  de  cambio  con  su  consecuente  efecto  sobre  la  inflación,  aunque  sería  de  esperarse  un  efecto  reducido  derivado  del  bajo  traspaso  de  variaciones  cambiarias  a  la  inflación.  En  suma,  se  considera  que  ha  mejorado  el  balance  de  riesgos para la inflación en el horizonte en que tiene efecto la política monetaria.    Dadas las consideraciones anteriores y que el Banco de México anticipa que el mayor grado de holgura en la  economía  prevalezca  por  un  periodo  prolongado,  junto  con  la  expectativa  de  avances  significativos  en  el  fortalecimiento estructural de las finanzas públicas, la Junta de Gobierno ha decidido disminuir en 25 puntos  base  el  objetivo  para  la  Tasa  de  Interés  Interbancaria  a  un  día  a  un  nivel  de  3.75  por  ciento.  La  Junta  considera  que  con  este  menor  nivel  del  objetivo  para  la  referida  tasa  de  interés,  la  postura  monetaria  es  congruente  con  una  convergencia  eficiente  de  la  inflación  a  la  meta  permanente  de  3  por  ciento.  Hacia  adelante, la Junta estará atenta a las implicaciones que sobre las previsiones para la inflación tengan tanto la  evolución de la actividad económica, como la postura monetaria relativa de México frente a otros países, con  el fin de estar en condiciones de alcanzar la meta de inflación señalada.     2      