      06 de diciembre de 2013   Anuncio de Política Monetaria    La  Junta  de  Gobierno  del  Banco  de  México  ha  decidido  mantener  en  3.5  por  ciento  el  objetivo  para la Tasa de Interés Interbancaria a un día.    La economía mundial ha continuado mostrando una ligera mejoría durante el cuarto trimestre de 2013. En  Estados  Unidos,  la  actividad  económica  sigue  registrando  una  recuperación  como  resultado  del  fortalecimiento gradual de la demanda privada y del desvanecimiento de los efectos de la contracción fiscal  registrada al inicio del año. Sin embargo, se anticipa que en los siguientes meses prevalezca en los mercados  financieros internacionales la incertidumbre asociada a las discusiones en torno a las políticas monetaria y  fiscal en ese país. En la zona del euro la recuperación económica continúa siendo débil. Ello, aunado a una  reducción en la inflación, dio lugar a que el Banco Central Europeo adoptara una política monetaria más laxa.  Por  su  parte,  el  crecimiento  de  las  economías  emergentes  se  ha  moderado,  en  algunos  casos  debido  a  vulnerabilidades  macroeconómicas.  En  balance,  persisten  riesgos  a  la  baja  para  el  crecimiento  económico  mundial. En este contexto, y aunado a la ausencia de presiones significativas sobre los precios de las materias  primas, se anticipa un panorama de baja inflación externa.    La actividad económica en México regresó al crecimiento en el tercer trimestre de 2013. Este desempeño fue  reflejo  principalmente  de  un  mayor  dinamismo  de  las  exportaciones,  ya  que  la  demanda  interna  continúa  registrando señales mixtas. En general, los indicadores del consumo privado y de la inversión (en particular  del sector construcción) no muestran señales claras de recuperación. Por su parte, el gasto del gobierno se  ha  acelerado,  y  el  subejercicio  acumulado  a  octubre  desapareció.  Adicionalmente,  no  se  han  presentado  nuevos problemas de abasto de gas natural. A pesar del incipiente repunte que ha comenzado a registrar la  actividad económica, prevalece un considerable grado de holgura en el mercado laboral y en la economía en  su conjunto.     La inflación general continúa presentando una evolución favorable manteniéndose en niveles alrededor de  3.5  por  ciento,  mientras  que  la  inflación  subyacente  ha  permanecido  en  niveles  históricamente  bajos  alrededor de 2.5 por ciento. Sin embargo, la inflación no subyacente ha repuntado en el último mes como  resultado de la evolución del subíndice de los energéticos y de un incremento reciente, pero que se anticipa  sea transitorio, en el precio relativo de algunas hortalizas. Las expectativas de inflación correspondientes al  cierre de 2014 han presentado un ligero incremento,  incorporando el posible  efecto de  las modificaciones  fiscales sobre algunos precios relativos, aunque permanecen por debajo de 4 por ciento. En lo que respecta a  las  expectativas  para  2015,  y  en  general  para  horizontes  de  mediano  y  largo  plazo,  se  han  mantenido  estables en virtud de que los agentes económicos anticipan que el referido aumento en la inflación en 2014  será transitorio, moderado y que no dará lugar a efectos de segundo orden.    Se prevé que el crecimiento del PIB para los próximos años se mantenga de acuerdo a la proyección dada a  conocer en el Informe sobre la Inflación más reciente, misma que implica que el amplio grado de holgura en  la economía prevalecerá por un periodo prolongado, aunque reduciéndose en el horizonte en que opera la  política monetaria. Esta previsión se  encuentra sujeta a riesgos:  a la baja, si la  volatilidad en los mercados  financieros internacionales afecta el financiamiento externo al país, lo que junto al incremento previsto en  los requerimientos financieros del sector público, podrían resultar en menos recursos para el financiamiento  al sector privado. Asimismo, podría observarse un crecimiento menor que el anticipado en la economía de      1      Estados Unidos. En sentido opuesto, si las reformas estructurales que están discutiéndose en el Congreso se  aprueban, tienen un amplio alcance y se implementan adecuada y oportunamente en conjunto con el resto  de reformas ya aprobadas, el crecimiento económico en nuestro país podría acelerarse sin generar presiones  inflacionarias.     En  lo  que  corresponde  a  los  pronósticos  sobre  la  inflación  general  anual,  como  se  señaló  en  el  citado  Informe, se estima que su trayectoria más probable fluctúe alrededor de 3.5 por ciento durante lo que resta  de este año y a lo largo del próximo. Para 2015 se prevé que ésta presente una trayectoria descendente para  ubicarse alrededor del objetivo de 3 por ciento. Esta previsión considera el desvanecimiento de los efectos  estimados de las modificaciones fiscales sobre la inflación en 2014, y una reducción en el desliz de los precios  de  los  combustibles,  de  acuerdo  con  los  cambios  que  recientemente  aprobó  el  Congreso  para  determinar  estos  precios  a  partir  de  2015.  Como  riesgos  a  la  baja  para  la  inflación,  en  el  corto  plazo  prevalece  la  posibilidad  de  que  la  recuperación  de  la  actividad  económica  en México  resulte menor  a  la  anticipada.  En  cuanto  a  los  riesgos  al  alza,  aunque  los  mercados  financieros  nacionales  se  han  comportado  de  manera  ordenada,  no  se  puede  descartar  que  ante  un  episodio  de  elevada  volatilidad en  los mercados  financieros  internacionales ocurra  un ajuste cambiario, con  el potencial de  afectar  la inflación.  Con todo, se  considera  que  el  balance  de  riesgos  para  la  inflación  en  el  horizonte  en  que  tiene  efecto  la  política  monetaria  se  mantiene sin cambios.    Teniendo  en  consideración  el  entorno  descrito,  la  Junta  de  Gobierno  ha  decidido  mantener  en  3.50  por  ciento el objetivo para la Tasa de Interés Interbancaria a un día. La Junta estima que la postura monetaria es  congruente con la convergencia eficiente de la inflación a la meta de 3 por ciento. Hacia adelante, la Junta se  mantendrá atenta a que los cambios de precios relativos derivados de las modificaciones fiscales no causen  efectos de segundo orden sobre la inflación. Asimismo, se mantendrá vigilante a las implicaciones que sobre  las previsiones para la inflación tengan la evolución de la actividad económica y la postura monetaria relativa  de México frente a la de Estados Unidos, entre otros factores, con el fin de estar en condiciones de alcanzar  la meta de inflación señalada.   Anuncio de Política Monetaria   2   