Comunicado de Prensa         7 de Febrero de 2003   Trayectoria de la Inflación   La  inflación  de  la  primera quincena de enero fue  de 0.32 por ciento, cifra  inferior  a  la  de  la  misma  quincena  del  año  pasado  y  a  las  previsiones  de  los  principales analistas del sector privado. Así, la inflación anual, medida por el Indice  Nacional  de  Precios  al  Consumidor,  se  redujo  de  5.77  a  5.34  por  ciento  de  la  segunda  quincena  de  diciembre  a  la  primera  de  enero.    Por  su  parte,  la  inflación  anual subyacente se mantuvo prácticamente constante.   Perspectivas sobre la Inflación para 2003   Las  expectativas  de  inflación  del  sector  privado  para  el  INPC  al  cierre  de  2003 y para los siguientes 12 meses se encuentran por encima de la meta de 3 por  ciento establecida por el Banco de México. Tanto las expectativas medidas por los  especialistas consultados por el Banco de México como las que publica INFOSEL,  no muestran una tendencia a que converjan a la meta de inflación, lo cual continúa  siendo un factor de preocupación.     Expectativas de Inflación para  los siguientes 12 meses   Banco de México  Infosel  Expectativas de Inflación para 2003   Banco de México  Infosel  4.3  4.1  3.9        4.3  4.1  3.9  3.7     May Jun Jul Ago Sep Oct Nov Dic Ene 2003  2002  May Jun Jul Ago Sep Oct Nov Dic Ene 2003 2002     Comunicado de Prensa         Además,  la  reducción  registrada  en  los  incrementos  de  los  salarios  contractuales es aún insuficiente para acelerar la disminución de la inflación de los  servicios  e  impulsar  una  mayor  creación  de  empleos.    Si  bien  la  información  preliminar sugiere que en enero se observó una moderación de dichos aumentos,  ésta se sustentó principalmente en las negociaciones de las empresas públicas.   Anuncio de Política Monetaria   La  evolución  reciente  de  la  inflación  ha  estado  en  línea  con  el  escenario  central delineado en el Programa Monetario del Banco de México para 2003.  Sin  embargo,  las  expectativas  de  inflación  se  mantienen  por  encima  de  la  meta  de  3  por  ciento  e  incluso  exceden  el  límite  superior  del  intervalo  de  variabilidad.  Asimismo,  aunque  los  movimientos  cambiarios  observados  en  los  últimos  nueve  meses  no  se  han  transmitido  a  los  precios,  la  volatilidad  registrada recientemente  podría  inflacionarias  y,  las  expectativas  eventualmente, afectar la fijación de los precios en la economía.   inducir  una  revisión  al  alza  de   Por  ello,  con  el  objetivo  de  inducir  una  inflexión  a  la  baja  en  las  expectativas de inflación y prevenir la contaminación del proceso de formación de  precios  por  la  reciente  inestabilidad  financiera,  así  como  de  reforzar  el  incipiente  ajuste salarial, la Junta de Gobierno del Banco de México ha decidido aumentar el  “corto” a 625 millones de pesos, a partir del día 7 de febrero.      2  