   Anuncio de Política Monetaria    Comunicado de Prensa       7 de febrero de 2019   La  Junta  de  Gobierno  del  Banco  de  México  ha  decidido  mantener  el  objetivo  para  la  Tasa  de  Interés Interbancaria a un día en un nivel de 8.25%.    Los indicadores disponibles sugieren que en el cuarto trimestre de 2018 la economía mundial mostró  una desaceleración, presentándose un menor dinamismo en la mayoría de las economías avanzadas y  algunas emergentes, destacando los casos de la zona del euro, China y, en menor medida, Estados  Unidos. Ello refleja, entre otros factores, los efectos de las tensiones comerciales, una menor confianza  en los negocios y choques de naturaleza transitoria. Este entorno de menor dinamismo de la actividad  económica condujo a revisiones a la baja en las perspectivas de crecimiento global en 2019 y 2020 y,  aunado a menores precios del petróleo, contribuyó a una moderación de las presiones inflacionarias en  las principales economías. Esto se ha visto reflejado en una expectativa de normalización de la postura  monetaria de los principales bancos centrales más lenta, y en menores tasas de interés de corto y largo  plazos  en  Estados  Unidos.  Como  se  esperaba,  en  enero  la  Reserva  Federal  mantuvo  sin  cambio  el  rango objetivo para la tasa de fondos federales. Además, ajustó sustancialmente su mensaje, señalando  que serán pacientes para realizar cambios en el rango de su tasa objetivo. Adicionalmente, indicó que  podrían ajustar la política de reducción de su hoja de balance en caso de ser necesario. En este contexto,  los  mercados  financieros,  tanto  en  economías  avanzadas  como  emergentes,  han  registrado  un  desempeño más favorable. En cuanto a los riesgos para la economía global, destacan la incertidumbre  sobre las tensiones comerciales entre Estados Unidos y China, una salida desordenada del Reino Unido  de la Unión Europea, un crecimiento de China menor al esperado y un escalamiento en las tensiones  políticas y geopolíticas en distintas regiones.    Desde la última decisión de política monetaria, los precios de los activos financieros en México mostraron  un mejor desempeño. El peso mexicano registró una apreciación y una disminución en su volatilidad.  Adicionalmente,  las  primas  de  riesgo  soberano  y  las  tasas  de  interés  de  mediano  y  largo  plazos  se  redujeron, revirtiendo en parte los incrementos que habían registrado en los últimos meses de 2018, si  bien aún se mantienen en niveles relativamente elevados. Entre los factores que contribuyeron al mejor  desempeño de los mercados nacionales se encuentran la reducción en las tasas de interés en Estados  Unidos y el debilitamiento del dólar, el Paquete Económico aprobado para 2019 y la aceptación de los  inversionistas  a  la  oferta  de  recompra  de  bonos  del  nuevo  Aeropuerto  Internacional  de  la  Ciudad  de  México.  No  obstante,  ante  los  retos  que  enfrenta  Pemex,  la  agencia  calificadora  Fitch  anunció  la  reducción  de  su  calificación  crediticia,  lo  que  implicará  mayores  costos  de  financiamiento  para  dicha  empresa.     El entorno actual sigue presentando importantes riesgos de mediano y largo plazos que pudieran afectar  las condiciones macroeconómicas del país, su capacidad de crecimiento y el proceso de formación de  precios  en  la  economía.  En  este  sentido,  es  particularmente  importante  que  además  de  seguir  una  política monetaria prudente y firme, se impulse la adopción de medidas que propicien un ambiente de  confianza y certidumbre para la inversión, una mayor productividad y que se consoliden sosteniblemente  las finanzas públicas. En este contexto, es particularmente relevante que se cumplan las metas fiscales  del Paquete Económico para 2019. Asimismo, es indispensable fortalecer el estado de derecho y abatir  la corrupción.     1           En el cuarto trimestre de 2018, la actividad económica en México exhibió una desaceleración importante  respecto del tercero, la cual podría continuar a inicios de 2019. Ello en respuesta a la desaceleración de  la  economía  global,  a  cierta  debilidad  de  la  demanda  interna  y  a  factores  de  carácter  transitorio  que  podrían afectar al crecimiento del primer trimestre del año, incluyendo dentro de estos los asociados a  la  distribución  de  combustibles  e  interrupciones  en  vías  de  comunicación.  Así,  se  considera  que  las  condiciones de holgura en la economía se relajaron hacia finales de 2018 e inicios de este año. Por lo  antes señalado, el balance de riesgos para el crecimiento está sesgado a la baja.    De  noviembre  a  enero,  la  inflación  disminuyó  de  4.72%  a  4.37%.  Este  descenso  fue  producto,  principalmente,  de  la  reducción  de  la  inflación  no  subyacente,  toda  vez  que  la  inflación  subyacente  continuó presentando resistencia a la baja al pasar de 3.63% en noviembre a 3.60% en enero. En dicho  periodo, la inflación no subyacente disminuyó de 8.07% a 6.81%, reflejando menores incrementos en  los precios de los energéticos y de los productos pecuarios. Esto fue contrarrestado parcialmente por  mayores aumentos en los precios de las frutas y verduras. Las expectativas de inflación general para  2019 y 2020 mostraron un claro deterioro en diciembre y cierta mejoría en enero. Las correspondientes  al cierre de 2019 pasaron de 3.71% en octubre a 3.89% en diciembre, y luego disminuyeron a 3.80% en  enero. En cuanto a las expectativas para la inflación subyacente para el cierre de 2019, estas pasaron  de 3.45% en octubre a 3.50% en diciembre y enero. Por su parte, las expectativas de inflación general  para el mediano y largo plazos siguen ubicándose por encima de la meta permanente de 3%, en niveles  alrededor  de  3.50%.  En  cuanto  a  la  información  derivada  de  instrumentos  de  mercado,  la  prima  por  riesgos inflacionarios de mediano y largo plazos disminuyó, si bien continúa en niveles elevados.     En  cuanto  a  los  riesgos  para  la  inflación,  destaca  la  posibilidad  de  que  la  cotización  de  la  moneda  nacional se vea presionada por factores externos o internos. Si la economía requiere un ajuste, ya sea  del  tipo  de  cambio  real  o  en  las  tasas  de  interés  de  mediano  y  largos  plazos,  el  Banco  de  México  contribuirá a que dichos ajustes ocurran de manera ordenada, buscando evitar efectos de segundo orden  sobre la formación de precios. La inflación también se podría ver afectada en caso de que se observen  nuevas presiones sobre los precios de los energéticos o de los productos agropecuarios, o si se presenta  un  escalamiento  de  medidas  proteccionistas  y  compensatorias  a  nivel  global,  o  en  caso  de  que  se  deterioren  las  finanzas  públicas.  Adicionalmente,  dada  la  magnitud  de  los  aumentos  recientes  en  el  salario  mínimo,  además  de  su  posible  impacto  directo,  se  enfrenta  el  riesgo  de  que  estos  propicien  revisiones salariales que rebasen las ganancias en productividad y generen presiones de costos, con  afectaciones en el empleo formal y en los precios. Para elevar de manera sostenida el poder adquisitivo  de los salarios es necesario considerar el papel de otras políticas públicas, en particular, fomentar la  competencia en aquellos sectores de bienes y servicios con una participación elevada en la canasta de  consumo  de  los  segmentos  de  la  población  de  menores  ingresos.  Además,  la  persistencia  que  ha  mostrado  la  inflación  subyacente  podría  dar  lugar  a  una  mayor  resistencia  de  las  expectativas  de  inflación de largo plazo a disminuir. Como riesgos a la baja se encuentran el que se presenten menores  variaciones  en  los  precios  de  algunos  bienes  incluidos  en  el  subíndice  no  subyacente,  o  que  las  condiciones de holgura se amplíen más de lo previsto. Tomando en cuenta todo lo anterior, se considera  que el balance de riesgos respecto a la trayectoria esperada para la inflación mantiene un sesgo al alza,  en un entorno de marcada incertidumbre.     Para  guiar  sus  acciones  de  política  monetaria,  la  Junta  de  Gobierno  da  seguimiento  cercano  a  la  evolución de la inflación respecto a su trayectoria prevista, considerando la postura monetaria adoptada  y  el  horizonte  en  el  que  esta  opera,  así  como  la  información  disponible  de  los  determinantes  de  la  inflación y sus expectativas de mediano y largo plazos, incluyendo el balance de riesgos para estos. A  su  vez,  la  política  monetaria  debe  responder  con  prudencia  si  por  diversas  razones  se  eleva  considerablemente la incertidumbre que enfrenta la economía. En este contexto, considerando que la  evolución reciente de la inflación y de sus principales determinantes no presentan cambios significativos  respecto  a  las  trayectorias  previstas,  que  la  posición  cíclica  de  la  economía  ha  mostrado  cierto   2           relajamiento,  y  que  la  postura  de  política  monetaria  actual  es  congruente  con  la  convergencia  de  la  inflación a su meta, la Junta de Gobierno ha decidido por unanimidad mantener el objetivo para la tasa  de interés interbancaria a un día en un nivel de 8.25%. Tomando en cuenta los retos que se enfrentan  para consolidar una inflación baja y estable, así como los riesgos a los que está sujeta la formación de  precios,  la  Junta  de  Gobierno  tomará  las  acciones  que  se  requieran,  de  tal  manera  que  la  tasa  de  referencia sea congruente con la convergencia de la inflación general a la meta del Banco de México en  el horizonte en el que opera la política monetaria.     La Junta mantendrá una postura monetaria prudente y dará un seguimiento especial, en el entorno de  incertidumbre prevaleciente, al traspaso potencial de las variaciones del tipo de cambio a los precios, a  la posición monetaria relativa entre México y Estados Unidos, en un contexto externo en el que persisten  riesgos,  así  como  a  la  evolución  de  las  condiciones  de  holgura  en  la  economía.  Ante  la  presencia  y  posible  persistencia  de  factores  que,  por  su  naturaleza,  impliquen  un  riesgo  para  la  inflación  y  sus  expectativas, la política monetaria se ajustará de manera oportuna y firme para lograr la convergencia  de  esta  a  su  objetivo  de  3%,  así  como  para  fortalecer  el  anclaje  de  las  expectativas  de  inflación  de  mediano y largo plazos para que alcancen dicha meta.   3      