      7 de junio de 2013        Anuncio de Política Monetaria    Comunicado de Prensa   La  Junta  de  Gobierno  del  Banco  de  México  ha  decidido  mantener  en  4.0  por  ciento el objetivo para la Tasa de Interés Interbancaria a un día.    La  actividad  económica  mundial  ha  mostrado  mayor  debilidad  en  lo  que  va  del  año,  con  diferencias  importantes  entre  regiones.  En  Estados  Unidos  los  indicadores  más  recientes,  aunque han sido mixtos, apuntan a que continúe el proceso de recuperación. La expectativa de  que ésta logre consolidarse ha propiciado incertidumbre acerca del momento en que la Reserva  Federal comience a disminuir el ritmo de compras de activos, lo que se reflejó en un aumento  considerable  de  las  tasas  de  interés  de  largo  plazo  y  mayor  turbulencia  en  los  mercados  financieros internacionales, en particular en las economías emergentes. En la zona del euro, la  información oportuna sugiere que la región continuará en recesión en el segundo trimestre, en  el  contexto  de  un  lento  saneamiento  del  sistema  financiero.  En  Japón,  se  han  generado  perspectivas de un mayor crecimiento de la actividad económica en el corto plazo y de mayor  inflación a raíz del anuncio de un estímulo fiscal y monetario sin precedente. Sin embargo, en  los mercados financieros en ese país se ha incrementado la volatilidad  ante cuestionamientos  sobre la instrumentación misma del relajamiento monetario y la fortaleza de la recuperación. El  crecimiento  de  las  economías  emergentes  se  ha  moderado  principalmente  en  respuesta  a  la  desaceleración en los países avanzados. En balance, aún prevalecen importantes riesgos a la  baja para el crecimiento económico mundial. En este contexto, y aunado a menores precios de  las materias primas, se prevé un panorama de menor inflación en la mayoría de los países.    Durante  los  primeros  meses  de  2013,  la  actividad  económica  en  México  ha  registrado  una  desaceleración  importante.  Por  una  parte,  continúa  observándose  debilidad  en  la  demanda  externa y, por ende, persiste el estancamiento de las exportaciones manufactureras. Por otra, la  información  más  reciente  muestra  señales  más  claras  de  que  algunos  componentes  de  la  demanda interna han reducido su ritmo de expansión. En este contexto, diversos indicadores de  holgura  sugieren  que  no  han  tenido  lugar  ni  se  anticipan  en  el  futuro  previsible  presiones  de  inflación  provenientes  de  la  demanda  agregada.  En  los  mercados  financieros  nacionales,  el  peso  se  depreció,  mientras  que  las  tasas  de  interés  de  mediano  y  largo  plazo  subieron  significativamente,  aunque  de  manera  ordenada,  en  respuesta  fundamentalmente  a  la  expectativa de cambios en la política monetaria de Estados Unidos. Aun cuando se espera una  recuperación  de  la  actividad  económica  en  la  segunda  parte  del  año  impulsada  por  el  desempeño industrial de Estados Unidos, los riesgos a la baja para la actividad económica en  México se han intensificado.   El  aumento  en  la  inflación  general  anual  a  partir  de  febrero  del  presente  año  obedece  a  la  mayor incidencia del componente no subyacente debido a la conjunción de: i) una baja base de  comparación;  ii)  el  cambio  en  la  estacionalidad  del  INPC  derivado  de  la  actualización  de  ponderadores;  y  iii)  la  ocurrencia  de  choques  de  oferta  claramente  identificados:  condiciones  climáticas adversas que afectaron la producción agrícola, brote de influenza aviar  y revisión a  las tarifas del transporte público en el Distrito Federal. Por su parte, la inflación subyacente se  ha mantenido por debajo de 3 por ciento ya por varios meses, lo cual sugiere que a pesar de los  1            7 de junio de 2013     Comunicado de Prensa     referidos choques el proceso de formación de precios ha sido congruente con la convergencia  de  la  inflación  en  el  mediano  plazo  a  la  meta  de  3  por  ciento.  Además,  las  condiciones  monetarias prevalecientes han propiciado que las expectativas de inflación de mediano y largo  plazo se mantengan estables.   En virtud de que el alza en la inflación general anual obedece a factores transitorios,  se prevé  que  ésta  muestre  una  ligera  disminución  en  junio  y  que  la  trayectoria  descendente  se  intensifique a partir de julio para ubicarse en el tercer y cuarto trimestres entre 3 y 4 por ciento.  Para 2014 se anticipa que la inflación general anual se ubique muy cerca de 3 por ciento. Por  su parte, se estima que la inflación subyacente anual se mantendrá incluso por debajo de dicho  nivel en la mayor parte de 2013 y 2014. Si bien aún se prevé que se mantenga la abundante  liquidez  en  los mercados  financieros  internacionales,  se anticipa  que  como reflejo de  posibles  cambios  en  la  política  monetaria  en  Estados  Unidos,  la  volatilidad  del  tipo  de  cambio  podría  continuar,  aunque  los  fuertes  fundamentos  de  la  economía  mexicana  tenderán  a  ordenar  su  comportamiento en el mediano plazo. Por lo que se refiere a los riesgos para la inflación en el  corto plazo, prevalecen los siguientes al alza: la posibilidad de que los precios de los servicios  de transporte en algunos estados se incrementen, así como factores climáticos y sanitarios que  podrían  incrementar  los  precios  de  los  productos  agropecuarios.  En  sentido  opuesto,  la  posibilidad  de  que  el  debilitamiento  de  la  actividad  económica  en  México  se  acentúe  es  un  riesgo a la baja para la inflación e, incluso, podría mitigar en cierta medida los riesgos al alza  señalados anteriormente.   Teniendo  en  consideración  la  desaceleración  que  ha  mostrado  la  economía  mexicana  en  los  primeros meses del año, la fragilidad del entorno externo, así como la evolución reciente de la  inflación y sus perspectivas, la Junta de Gobierno ha decidido mantener sin cambio el objetivo  para la Tasa de Interés Interbancaria a un día en 4 por ciento. La Junta estima que la postura  de  política  monetaria  es  congruente  con  un  escenario  en  el  que  no  se  anticipan  presiones  generalizadas sobre la inflación y en el que se prevé que el ritmo de expansión del gasto en la  economía sea acorde con la convergencia de la inflación hacia el objetivo permanente de 3 por  ciento. Hacia adelante, la Junta seguirá vigilando la evolución de todos los factores que podrían  afectar  a  la  inflación.  En  particular,  se  mantendrá  atenta  a  que  continúen  sin  presentarse  efectos de segundo orden sobre el proceso de formación de precios en la economía derivados  de los recientes cambios en precios relativos. También estará atenta a las implicaciones que la  evolución  de  la  actividad  económica  y  la  postura  monetaria  relativa  de  México  frente  a  otros  países  tengan  sobre  las  previsiones  para  la  inflación.  Todo  lo  anterior  con  el  fin  de  estar  en  condiciones de responder, en su caso, para alcanzar el objetivo de inflación señalado.      2      