     7 de septiembre de 2012        Anuncio de Política Monetaria    Comunicado de Prensa     La  Junta  de  Gobierno  del  Banco  de  México  ha  decidido  mantener  en  4.5  por  ciento el objetivo para la Tasa de Interés Interbancaria a un día.     El  crecimiento  de  la  economía  mundial  sigue  mostrando  señales  de  debilidad.  En  la  zona  del  euro  se  prevé  que  la  actividad  económica  continúe  siendo  afectada  por  el  proceso  de  ajustes  fiscal  y  crediticio  que  están  teniendo  lugar.  Después  del  deterioro  en  las  condiciones  de  los  mercados  financieros  internacionales  durante  el  segundo  trimestre,  la  mejoría  que  estas  registraron en las últimas semanas fue moderada en virtud de que el avance en la solución de  los  problemas  en  algunas  economías  de  la  zona  del  euro  ha  sido  limitado.  Así,  prevalece  el  riesgo  de  contagio  en  los  mercados  financieros  internacionales.  Por  su  parte,  en  Estados  Unidos  el  crecimiento  continúa  siendo  modesto.  Si  bien  el  empleo  y  la  producción  industrial  crecieron en julio, los indicadores prospectivos apuntan a un  posible debilitamiento de estas y  otras  variables  en  los  próximos  meses.  Adicionalmente,  persiste  la  incertidumbre  acerca  del  tamaño  del  ajuste  fiscal  que  podría  aplicarse  en  2013  y  del  efecto  que  pudiera  tener  sobre  el  dinamismo  de  dicha economía.  A su vez, en gran  parte de  los  países  emergentes  el ritmo de  crecimiento de la actividad económica continúa desacelerándose. De todo lo anterior se deriva  que  los  riesgos  a  la  baja  para  el  crecimiento  económico  mundial  se  han  incrementado.  En  congruencia con el menor  ritmo de  actividad  económica a nivel mundial, en  la mayoría de  los  países se anticipan niveles de inflación en 2012 y 2013 menores que los registrados en 2011.   Incluso en varias economías avanzadas persisten condiciones subyacentes deflacionarias. Ello,  a  pesar  del  incremento  reciente  de  los  precios  internacionales  de  algunas  materias  primas,  principalmente granos y energéticos, que se espera tenga un efecto transitorio sobre la inflación  mundial.  De  ahí  que  durante  las  últimas  semanas  se  haya  continuado  observando  un  mayor  relajamiento  de  la  política  monetaria  en  varias  economías  avanzadas  y  emergentes,  y  es  probable que en alguna de ellas se adopten posturas monetarias aún más acomodaticias en los  siguientes meses, llevándolas a un nivel de laxitud sin precedente.    La  actividad  económica  en  México  continúa  mostrando  una  tendencia  positiva.  El  sector  externo,  en  particular  las  exportaciones  manufactureras,  sigue  presentando  un  desempeño  favorable. Por su parte, la demanda interna ha mantenido una trayectoria creciente. La brecha  del producto prácticamente se ha cerrado, situándose en niveles cercanos a cero. Aun así, no  se  perciben  presiones  sobre  los  precios  en  los  mercados  de  insumos,  como  el  laboral  y  el  crediticio, ni sobre las cuentas externas. En cuanto al balance de riesgos para el crecimiento de  la  economía  mexicana,  se  considera  que  continuó  deteriorándose  como  reflejo  de  la  intensificación  de  los  riesgos  a  la  baja  para  la  economía  mundial  y  en  particular  para  la  economía de Estados Unidos.    La  inflación  general  anual  en  México  ha  registrado  un  incremento  inesperado  en  los  últimos  meses.  Esto  ha  sido  consecuencia,  primordialmente,  de  la  ocurrencia  de  choques  de  oferta  (epidemia  de  influenza  aviar  y  aumento  reciente  en  los  precios  internacionales  de  algunos  granos)  que  han  dado  lugar  a  incrementos  en  los  precios  de  algunos  alimentos,  cuyo  efecto           7 de septiembre de 2012     Comunicado de Prensa     sobre  la  inflación  se  anticipa  será  de  carácter  transitorio.  Por  una  parte,  el  efecto  de  estos  choques se vio reflejado en una mayor incidencia del subíndice de precios no subyacente. Por  otra, la inflación subyacente continuó incrementándose debido a cambios en precios de algunos  alimentos  procesados  como  resultado  de  los  choques  de  oferta  señalados.  Adicionalmente,  como  se  esperaba,  a  pesar  del  bajo  traspaso  de  movimientos  cambiarios  a  la  inflación,  los  precios relativos de algunas mercancías no alimenticias también presentaron incrementos a raíz  de  la  depreciación  que  registró  la  moneda  nacional  en  los  meses  previos.  En  contraste,  la  inflación  anual  del  subíndice  subyacente  de  los  servicios,  que  es  la  que  mejor  refleja  los  determinantes  domésticos  que  afectan  a  la  inflación,  se  mantuvo  en  niveles  bajos.  De  esta  manera,  dentro  del  subíndice  subyacente  continúa  observándose  un  aumento  en  el  precio  relativo de las mercancías con respecto del de los servicios.    Se  prevé  que  los  ajustes  de  precios  relativos  referidos  continúen  sin  propiciar  efectos  de  segundo orden en el proceso de formación de precios en la economía y que las expectativas de  inflación  permanezcan  ancladas,  en  gran  medida  debido  a  que  los  choques  de  oferta  se  han  limitado  a  un  número  relativamente  reducido  de  productos  y  son  de  naturaleza  transitoria.  Además,  en  las  últimas  semanas  se  ha  continuado  revirtiendo  parte  de  la  depreciación  de  la  moneda nacional que tuvo lugar durante abril y mayo pasados, y se espera que si se reduce la  incertidumbre  en  los  mercados  financieros  internacionales  el  peso  seguirá  mostrando  una  tendencia  congruente  con  los  sólidos  fundamentos  de  la  economía  mexicana.  Por  todo  lo  anterior, se anticipa que la inflación continúe durante los siguientes meses en niveles por arriba  de 4 por ciento y que en la medida que se desvanezca el efecto de los referidos choques, ésta  retome  una  tendencia  convergente  al  3  por  ciento.  No  obstante,  dada  la  intensidad  de  los  choques que han afectado los precios de los alimentos y el potencial que persiste de una mayor  turbulencia  en  los  mercados  financieros  internacionales,  se  considera  que  los  riesgos  para  la  inflación  en  el  corto  plazo  continuaron  elevándose.  Sin  embargo,  se  estima  que  seguirán  prevaleciendo condiciones deflacionarias en gran parte de las economías avanzadas así como  una  desaceleración  en  la  mayoría  de  las  emergentes.  Ello  implica  menores  presiones  inflacionarias en el mediano plazo.      Tomando todo lo anterior en consideración, la Junta de Gobierno estima que la postura actual  de la política monetaria sigue siendo conducente a alcanzar el objetivo permanente de inflación  de 3 por ciento, por lo que ha decidido mantener sin cambio el objetivo para la Tasa de Interés  Interbancaria a un día. Hacia adelante, la Junta se mantendrá atenta a la evolución de todos los  determinantes  de  la  inflación,  dado  que  el  comportamiento  de  estos  podría  hacer aconsejable  ajustar  al  alza  la  tasa  de  interés  de  referencia.  Particular  atención  se  le  pondrá  a  que  las  variaciones  de  precios  relativos,  tanto  las  resultantes  de  productos  agropecuarios,  como  de  fluctuaciones del tipo de cambio, no generen efectos de segundo orden sobre la dinámica de la  inflación. Sin embargo, también se vigilará la evolución de la postura monetaria relativa frente a  otros  países,  principalmente  de  los  avanzados.  En  cualquier  caso  se  procurará  en  todo  momento la convergencia de la inflación a su objetivo permanente de 3 por ciento.          