   Comunicado de Prensa      07 de Diciembre de 2007      Anuncio de Política Monetaria    La  Junta  de  Gobierno  del  Banco  de  México  ha  decidido  mantener  sin  cambio  las  condiciones monetarias.   El “corto” se mantiene en 79 millones de pesos.      Las perspectivas sobre la evolución de la economía mundial y sobre la actividad económica en México, no  han cambiado sustancialmente en relación con lo expresado en el anuncio de política monetaria del Banco  de México de fecha 23 de noviembre de 2007.  Asimismo no han variado las consideraciones expuestas  entonces acerca de los factores relevantes para la trayectoria de la inflación, tanto para el cierre de 2007  como para los próximos dos años.    Con base a lo anterior, la Junta de Gobierno ha decidido mantener sin cambio las condiciones monetarias.   La Junta continuará atenta a la evolución del balance de riesgos respecto a las previsiones revisadas, con  miras al cumplimiento de la meta de 3 por ciento en los tiempos previstos.            