   8 de febrero de 2018        Anuncio de Política Monetaria    Comunicado de Prensa    La Junta de Gobierno del Banco de México ha decidido aumentar en 25 puntos base el objetivo  para la Tasa de Interés Interbancaria a un día a un nivel de 7.50 por ciento.    La  economía  mundial  siguió  expandiéndose  en  el  cuarto  trimestre  de  2017  de  manera  generalizada  tanto en las economías avanzadas, como en las emergentes. La continua reducción en la holgura de  las economías avanzadas se ha empezado a reflejar en un aumento gradual de la inflación y de sus  expectativas, aunque estas aún se ubican por debajo de las metas de sus respectivos bancos centrales.  En  Estados  Unidos,  se  espera  que  la  actividad  económica  crezca  a  un  ritmo  sólido,  lo  cual  se  ha  reforzado por la reciente aprobación de importantes recortes de impuestos. Por su parte, la zona del  euro y Japón han acelerado su ritmo de crecimiento. Así, para 2018 y 2019 se anticipa un repunte más  pronunciado de la economía global. En este entorno, la Reserva Federal indicó en el comunicado de su  última  decisión  de  política  monetaria  que  la  actividad  económica  en  Estados  Unidos  ha  tenido  un  desempeño  mejor  de  lo  esperado,  que  anticipan  que  la  inflación  se  incremente  este  año  y  que  se  estabilice alrededor de su objetivo en el mediano plazo. Así, conforme a lo anticipado, en su decisión de  enero mantuvo sin cambio el rango objetivo para la tasa de fondos federales, si bien se ha reforzado la  previsión de que incrementará su tasa de referencia en marzo.     Cabe  resaltar  que  la  recuperación  de  la  economía  global  está  sujeta  a  diversos  riesgos,  tanto  económicos como geopolíticos. Entre los primeros, destaca la posibilidad de un ritmo de normalización  de  la  política  monetaria  más  rápido  a  lo  anticipado  en  las  economías  avanzadas  y  que  se  adopten  medidas  proteccionistas  en  diversas  regiones.  En  particular,  debe  mencionarse  la  tensión  que  recientemente  han  registrado  los  mercados  financieros  internacionales,  como  resultado  de  la  combinación de una sólida recuperación cíclica de la economía estadounidense, reforzada por la política  fiscal  expansiva  aprobada,  con  una  postura  monetaria  que  ha  comunicado  una  estrategia  de  normalización gradual. Esto ha dado lugar a importantes aumentos en las tasas de interés de los Bonos  del Tesoro de Estados Unidos a plazos de 10 y 30 años en lo que va del año y a un ajuste reciente en  los principales índices accionarios.    En este entorno, si bien la cotización de la moneda nacional ha presentado una moderada apreciación  en el transcurso de 2018, esta se ha mantenido volátil. Las tasas de interés en moneda nacional han  reflejado, en plazos cortos el aumento de la tasa de interés de referencia de diciembre. Por su parte, en  los plazos largos, ha estado influida por las presiones de las tasas de interés externas.     La información disponible sugiere que en el último trimestre del año la economía mexicana registró una  importante expansión, impulsada especialmente por el desempeño de los servicios. Ello contrasta con  la contracción registrada en el tercer trimestre de 2017, la cual fue resultado de los efectos de los sismos  ocurridos en septiembre y de la caída en la plataforma de producción petrolera en ese mes. Respecto  de  los  componentes  de  la  demanda  agregada,  las  exportaciones  continúan  mostrando  un  buen  desempeño y el consumo privado sigue presentando una tendencia positiva. En contraste, persistió la  debilidad de la inversión. Si bien el balance de riesgos para el crecimiento continúa sesgado a la baja,  éste muestra cierta mejoría respecto del que prevalecía cuando este Instituto Central tomó la decisión  de política monetaria anterior. En cuanto a la posición cíclica de la economía, esto es, las condiciones   1         8 de febrero de 2018     Comunicado de Prensa      de  holgura  y  su  papel  en  la  formación  de  precios,  estas  han  venido  estrechándose.  Ello  ha  sido  especialmente notorio en el mercado laboral, lo que podría estar influyendo en la velocidad a la que la  inflación subyacente se está reduciendo.     Las  acciones  de  política  monetaria  que  se  han  venido  implementando  para  mantener  ancladas  las  expectativas de inflación de mediano y largo plazo, aunadas al cumplimiento de las metas fiscales en  2017  y  al  compromiso  de  hacerlo  en  2018,  así  como  la  resiliencia  que  ha  mantenido  el  sistema  financiero, han contribuido a que la economía mexicana esté en mejor posición para enfrentar posibles  escenarios  adversos.  Hacia  adelante,  se  prevé  que  la  economía  seguirá  enfrentando  un  panorama  complejo, lo que hace particularmente relevante que, además de seguir una política monetaria prudente  y firme, se impulse la implementación eficiente de las reformas estructurales, la adopción de medidas  que  propicien  una  mayor  productividad,  y  que  las  autoridades  correspondientes  perseveren  en  una  consolidación sostenible de las finanzas públicas.    La inflación general anual presentó un repunte a finales de 2017, alcanzando un nivel de 6.77 por ciento  al cierre del año. Ello fue consecuencia de varios choques no previstos, entre los que destacan: i) los  aumentos  en  los  precios  de  algunos  energéticos,  principalmente  el  gas  L.P.,  y  de  ciertas  frutas  y  verduras; ii) una depreciación adicional de la moneda nacional y un aumento en su volatilidad, ante la  incertidumbre asociada al proceso de renegociación del TLCAN; y iii) los efectos del aumento al salario  mínimo, que entró en vigor en diciembre en lugar de enero. No obstante, en enero la inflación general  anual disminuyó a 5.55 por ciento. Esto, en respuesta a una disminución tanto de la inflación subyacente,  que se redujo de diciembre a enero de 4.87 por ciento a 4.56 por ciento, como de la no subyacente, que  disminuyó de 12.62 a 8.44 por ciento en el mismo periodo. Esto último como consecuencia de que la  inflación anual medida en enero de este año, ya no contiene el efecto de los aumentos de los precios  de los energéticos registrados en el mismo periodo del año anterior, así como de las acciones de política  monetaria  implementadas  por  parte  de  este  Instituto  Central.  No  obstante,  el  comportamiento  de  la  inflación no subyacente en enero siguió resintiendo los efectos de los choques que la afectaron al cierre  del 2017, reflejándose en un incremento de las expectativas de inflación general para el cierre de 2018.  En contraste, aquéllas para el mediano y largo plazo se mantuvieron alrededor de 3.50 por ciento. Por  lo que toca a las expectativas para la inflación subyacente, estas se han mantenido estables para los  cierres de 2018 y 2019.    Considerando el comportamiento reciente de la inflación, la evolución de sus determinantes, la postura  de política monetaria actual y el horizonte en el que esta opera, se prevé que la inflación general continúe  disminuyendo, aproximándose a lo largo del año hacia el objetivo de 3.0 por ciento y alcanzándolo en el  primer  trimestre  de  2019,  fluctuando  alrededor  del  objetivo  durante  dicho  año.  El  retraso  en  esta  trayectoria está asociado, principalmente, a los efectos aritméticos que tendrán los incrementos de los  precios de algunos energéticos y frutas y verduras que afectaron en los últimos meses la medición de  la inflación no subyacente. Por lo que se refiere a la trayectoria esperada para la inflación subyacente,  se prevé que continúe descendiendo gradualmente y alcance niveles cercanos a 3.0 por ciento en el  primer trimestre de 2019, y se mantenga alrededor de dicho nivel en el resto del año. Las previsiones  anteriores  consideran  un  comportamiento  ordenado  del  tipo  de  cambio,  la  ausencia  de  presiones  provenientes del mercado laboral y una reducción importante de la inflación no subyacente a lo largo de  2018, en la medida que no se repitan el tipo de choques que la afectaron el año anterior.     El  escenario  anterior  está  sujeto  a  riesgos.  Al  alza,  que  se  registre  una  depreciación  de  la  moneda  2         8 de febrero de 2018     Comunicado de Prensa      nacional en respuesta, entre otros factores, a una evolución desfavorable del proceso de negociación  del TLCAN, a una reacción adversa de los mercados a las acciones de política monetaria en los Estados  Unidos,  a  condiciones  más  restrictivas  en  los  mercados  financieros  internacionales  o  a  volatilidad  asociada al proceso electoral de 2018. Entre otros riesgos destacan episodios adicionales de choques  en  los  precios  de  los  bienes  agropecuarios  o  que  se  presenten  presiones  al  alza  en  los  precios  de  algunos  energéticos,  ya  sea  por  incrementos  en  sus  referencias  internacionales  o  por  ausencia  de  condiciones de competencia en algunos mercados. Tomando en cuenta que la economía no presenta  condiciones de holgura, especialmente en el mercado laboral, la evolución de los costos unitarios de la  mano  de  obra  podría  presionar  a  la  inflación.  En  cuanto  a  los  riesgos  a  la  baja,  la  moneda  nacional  podría  apreciarse  en  caso  de  que  el  resultado  de  las  negociaciones  del  TLCAN  sea  favorable.  Adicionalmente,  la  actividad  económica  podría  presentar  un  menor  dinamismo  que  el  anticipado.  Respecto al balance de riesgos para la inflación, este mantiene un sesgo al alza asociado a los riesgos  antes descritos, en un entorno con un alto grado de incertidumbre.    Dada  la  posición  cíclica  en  la  que  se  encuentra  la  economía,  y  considerando  los  altos  niveles  que  presenta la inflación, se podría dificultar la asimilación de los choques que la han afectado, por lo que  es importante que la postura monetaria evite que dichos choques den lugar a efectos de segundo orden  sobre el proceso de formación de precios de la economía. Tomando en cuenta estas consideraciones,  así como las condiciones monetarias más restrictivas que se prevén en la economía norteamericana, y  con  el  objeto  de  mantener  una  postura  de  política  monetaria  que  persevere  en  el  anclaje  de  las  expectativas  de  inflación  y  refuerce  la  tendencia  descendente  de  la  inflación  general  anual  hacia  su  meta, la Junta de Gobierno ha decidido por unanimidad aumentar el objetivo para la Tasa de Interés  Interbancaria a un día en 25 puntos base a un nivel de 7.50 por ciento.    Hacia  adelante,  la  Junta  continuará  vigilando muy  de  cerca  la  evolución  de  la  inflación respecto a  la  trayectoria  prevista,  considerando  el  horizonte  en  el  que  opera  la  política  monetaria,  así  como  la  información disponible de todos los determinantes de la inflación y sus expectativas de mediano y largo  plazo, incluyendo el traspaso potencial de las variaciones del tipo de cambio a los precios, la posición  monetaria relativa entre México y Estados Unidos y la evolución de las condiciones de holgura en la  economía. Ante la presencia de factores que, por su naturaleza, impliquen un riesgo para la inflación y  sus  expectativas,  de  ser  necesario  la  política  monetaria  actuará  de  manera  oportuna  y  firme  para  fortalecer el anclaje de las expectativas de inflación de mediano y largo plazo y lograr la convergencia  de esta a su objetivo de 3 por ciento.     3      