   C  O  M  U  N  I  C  A  C  I  Ó  N      S  O  C  I  A  L        Fecha:  8 de Febrero de 2002  Número:    12      BOLETÍN DE PRENSA     -   En  el  Programa  Monetario  para  2002,  publicado  hace  unos  días,  el  Banco  de  Mé xico   advirtió sobre la existencia de varios factores que podrían generar un repunte de la inflación   anual  del  INPC  durante  el  primer  trimestre  del  año.    Entre  éstos  destacaban  la  posible   reversión de las tasas de inflación anual de los subíndices de precios agropecuarios y de los   precios administrados y concertados.   -   El ascenso mensual de 0.92 por ciento registrado por el  INPC en enero pasado  incorporó la   incidencia  de  los  incrementos  a  las  tarifas  del  metro  en  el  Distrito  Federal,  del  autobús   urbano y del aumento originalmente programado, correspondiente al mes, para las tarifas de   la electricidad residencial (el deslizamiento mensual de 0.67 por ciento, el cual implica una   alza anual de 8.54 por ciento).   -   Sin embargo, el pasado 29 de enero el Gobierno Federal anunció la eliminación parcial del   subsidio a dichas tarifas eléctricas, con efectos a partir del día 8 de febrero.  Esta medida,   que  no  estaba  contemplada  en  el  Programa  Monetario  para  2002,  podría  tener  un  impacto   sobre  la  inflación  que  se  estima  alrededor  de  0.6  puntos  porcentuales  durante  el  año,  de  los   cuales 0.4 puntos se darían en febrero.    -  Durante enero, la inflación anual subyacente tuvo un comportamiento favorable, al reducirse   en  0.33  puntos  porcentuales  con  respecto  al  mes  de  diciembre  anterior, alcanzando una tasa   de 4.75 por ciento.  Sin embargo, el fenómeno descrito anteriormente podría contaminar el   proceso  de  formación  de  expectativas  inflacionarias,  las  negociaciones  salariales  y,   eventualmente,  la  determinación  de  los  demás  precios  en  la economía, afectando por ende a   la inflación subyacente.   -  Con el fin de evitar el deterioro de las expectativas de inflación y el contagio a la formación   de  precios  en  general,  la  Junta  de  Gobierno  del  Banco  de  México  ha  decidido  aumentar  el   “corto” a 360  millones de pesos, a partir del día 8 de febrero.    -   Si  bien  los  ajustes  recientes  a  los  precios  administrados  y  concertados  representan  un   obstáculo  importante  para  el  cumplimiento  de  la  meta  de  inflación  para  2002,  la  acción   preventiva  de  la  política  monetaria  coadyuvará  a  generar  las  condiciones  apropiadas  para   lograr los objetivos de inflación propuestos tanto para éste como para el próximo año.            2   