      8 de marzo de 2013        Anuncio de Política Monetaria    Comunicado de Prensa   La  Junta  de  Gobierno  del  Banco  de  México  ha  decidido  disminuir  en  50  puntos  base el objetivo para la Tasa de Interés Interbancaria a un día a un nivel de 4.0 por  ciento.     La economía mundial continúa mostrando signos de debilidad. En Estados Unidos se espera que  el  crecimiento  en  2013  sea  menor  al  registrado  en  2012  y  prevalecen  importantes  riesgos  a  la  baja.  En  particular,  la  recuperación  de  la  actividad  económica  y  del  empleo,  apoyada  en  gran  medida por la política monetaria, está siendo afectada por la necesidad de consolidación fiscal. En  la  zona  del  euro,  la  actividad  económica  sigue  sin  mostrar  señales  de  recuperación.  Además,  continúa  la  incertidumbre  acerca  del  efecto  que,  sobre  la  recuperación  económica,  tendrán  las  medidas  necesarias  de  ajuste  fiscal,  el  saneamiento  del  sistema  financiero  europeo  y  la  posibilidad de una mayor inestabilidad política, en particular en algunas economías de la periferia.  El crecimiento de las economías emergentes se ha moderado, aunque persisten diferencias entre  regiones.  En  balance,  prevalecen  importantes  riesgos  a  la  baja  para  el  crecimiento  económico  mundial.  Así,  en  un  entorno  de  menor  crecimiento  económico,  con  trayectorias  a  la  baja  de  los  precios  internacionales  de  la  mayoría  de  las  materias  primas  y  en  el  que  se  prevén  menores  niveles de inflación, se anticipa que la política monetaria continúe siendo acomodaticia en un gran  número de economías avanzadas y emergentes. Inclusive, en algunos casos, podrían observarse  relajamientos adicionales.    Derivado  del  menor  dinamismo  de  la  economía  mundial,  diversos  indicadores  de  la  actividad  económica en México han comenzado a mostrar una desaceleración. Ello se vio reflejado primero  en  la  evolución  de  los  componentes  de  la  demanda  externa  y  más  recientemente  en  los  correspondientes  de  la  interna.  El  mercado  laboral  continúa  mostrando  holgura,  al  haberse  incrementado la tasa  de  desempleo.  El  balance entre  el  ingreso  de  los factores productivos y  la  absorción  en  la  economía  se  ha  reflejado  en  niveles  reducidos  y  plenamente  financiables,  con  fuentes  estables,  de  las cuentas  externas.  En  este  entorno se anticipa que  la economía  seguirá  creciendo sin que se presenten presiones inflacionarias generalizadas. Además, en el corto plazo  prevalecen  riesgos  a  la  baja  derivados,  principalmente,  del  proceso  de  consolidación  fiscal  en  Estados Unidos.     Como lo había anticipado el Banco de México, después de la importante disminución que registró  en los meses previos, la inflación general anual presentó un aumento en febrero de 2013. Dicho  incremento obedece a una mayor incidencia del componente no subyacente y se prevé que sea  transitorio. La inflación subyacente anual se mantuvo ligeramente por debajo de 3 por ciento como  resultado  de  dos  factores.  Por  un  lado,  una  menor  tasa  de  crecimiento  anual  del  subíndice  subyacente  de  las mercancías,  en  un  contexto en  el  que  las cotizaciones internacionales de  las  principales  materias  primas  han  comenzado  a  disminuir  y  el  tipo  de  cambio  ha  registrado  una  tendencia a la apreciación. Por otro, la variación anual del subíndice subyacente de los servicios,  que  es  el  que  mejor  refleja  los  determinantes  domésticos  que  afectan  a  la  inflación,  se  ha  mantenido  en  niveles  bajos,  cercanos  a  2  por  ciento.  Debido  a  factores  transitorios  como  el  resultante  de  tener  una  base  de  comparación  baja  en  2012,  se  prevé  que  la  inflación  general   1            8 de marzo de 2013     Comunicado de Prensa     anual  siga  aumentando  hasta  alcanzar  niveles  de  alrededor  de  4  por  ciento  en  los  próximos  meses para, a partir de ahí, retomar una trayectoria a la baja y ubicarse cerca de 3 por ciento en la  segunda parte del año y en 2014. Por su parte, la proyección para la inflación subyacente anual se  mantiene muy cerca de 3 por ciento e incluso por debajo de este nivel en la mayor parte de 2013 y  2014.  En  suma,  a  pesar  de  que  en  el  corto  plazo  es  previsible  observar  mayores  tasas  de  inflación, se considera que ello no afectará la trayectoria convergente de la inflación en el mediano  plazo.    Resulta  conveniente  resaltar  los  avances  estructurales  logrados  durante  los  últimos  años  en  el  combate  a  la  inflación.  Entre  dichos  avances  destacan:  i)  la  reducción  en  el  nivel,  volatilidad  y  persistencia de la inflación; ii) el hecho de que ante los diversos episodios de ajustes en precios  relativos no se hayan presentado efectos de segundo orden; iii) el anclaje de las expectativas de  inflación; y iv) la baja considerable en las primas de riesgo inflacionario. Todo lo anterior, junto con  la postura de política macroeconómica, ha propiciado un ambiente de mayor certidumbre, lo que  permite contemplar una reducción en el objetivo de la tasa de interés de referencia de la política  monetaria,  sin  afectar  el  proceso  de  convergencia  al  objetivo  permanente  de  inflación  de  3  por  ciento.     En adición, debe resaltarse que al  estar la economía de  México altamente integrada al resto del  mundo,  el  considerable  relajamiento  monetario  adicional  esperado  en  muchas  economías  avanzadas  y  emergentes  podría  propiciar  mayores  flujos  de  capital  a  nuestro  país  y  un  concomitante apretamiento relativo innecesario de las condiciones monetarias. Ante esta situación  también podría resultar conveniente aprovechar la reducción del déficit esperado en las finanzas  públicas de 2013, tal y como fue propuesto por el Ejecutivo Federal y aprobado por el H. Congreso  de la Unión, para disminuir el objetivo de la tasa de interés de referencia de la política monetaria.  Esta  combinación  permitiría  un  ajuste  más  balanceado  para  enfrentar  las  perturbaciones  del  exterior que se prevé seguirán ocurriendo, sin comprometer la convergencia gradual de la inflación  al objetivo permanente de 3 por ciento.    Considerando  el  entorno  descrito  para  la economía mexicana,  la Junta de  Gobierno  ha  decidido  disminuir en 50 puntos base el objetivo para la Tasa de Interés Interbancaria a un día a un nivel de  4.0 por ciento. Con este cambio se reconocen los logros de mediano plazo en el abatimiento de la  inflación y se facilita el ajuste de la economía a un escenario de menor crecimiento económico e  inflación. La Junta considera que esta medida, la cual no representa el inicio de un ciclo de bajas  al objetivo de la Tasa de Interés Interbancaria de referencia, es compatible con una expansión del  gasto en la economía acorde con su potencial de crecimiento y con la convergencia de la inflación  hacia  al  objetivo  permanente  de  3  por  ciento.  Hacia  adelante,  la  Junta  seguirá  vigilando  la  evolución  de  todos  los  factores  que  podrían  afectar  a  la  inflación,  con  el  fin  de  estar  en  condiciones de alcanzar el objetivo de inflación señalado.               2      