      8 de junio de 2012        Anuncio de Política Monetaria    Comunicado de Prensa     La  Junta  de  Gobierno  del  Banco  de  México  ha  decidido  mantener  en  4.5  por  ciento el objetivo para la Tasa de Interés Interbancaria a un día.     Ante  la  falta  de  soluciones  definitivas  a  los  problemas  en  la  zona  del  euro,  se  ha  intensificado  la  retroalimentación negativa entre  el deterioro de la actividad económica,  del sistema bancario y  del  acceso  al  mercado  de  deuda  soberana  por  parte  de  algunos  países  de  dicha  zona.  Ello  ha  conducido  a un incremento  en  la incertidumbre que  se  ha  reflejado  en  reasignaciones masivas  de  inversiones hacia activos que se consideran refugios de valor, causando una gran afectación a las  condiciones en los mercados financieros internacionales. Así, a raíz del agravamiento de la situación  por  la  que  atraviesa  la  Unión  Monetaria  Europea  se  han  agudizado  los  riesgos  a  la  baja  para  el  crecimiento económico mundial. En Estados Unidos la información disponible sigue apuntando hacia  una  expansión  moderada.  No  obstante,  se  prevé  que  en  esa  economía  persistan  condiciones  de  holgura por varios trimestres, particularmente a la luz de los datos más recientes que apuntan a un  debilitamiento  del  mercado  laboral.  En  gran  parte  de  las  economías  emergentes  se  sigue  observando  una  moderación  en  su  crecimiento.  En  congruencia  con  el  menor  ritmo  de  actividad  económica a nivel mundial y la disminución reciente en los precios internacionales de las materias  primas, en la mayoría de los países se anticipan niveles de inflación en 2012 y 2013 menores que  los  registrados  en  2011.  Ante  todo  ello,  se  prevé  que  la  postura  monetaria  continúe  siendo  acomodaticia  por  un  periodo  prolongado  en  las  economías  avanzadas  y  un  gran  número  de  las  emergentes.   En México, la actividad económica continúa registrando una  tendencia positiva. En buena medida,  este  desempeño  es  consecuencia  del  dinamismo  de  las  exportaciones  manufactureras.  Por  su  parte, algunos indicadores de la demanda interna siguen presentando un desempeño favorable, si  bien  en  algunos  casos  se  ha  observado  una  ligera  desaceleración.  Aun  cuando  la  brecha  del  producto sigue cerrándose, no se perciben presiones sobre los precios en los mercados de insumos  como el laboral y el crediticio, ni sobre las cuentas externas. En cuanto al balance de riesgos para el  crecimiento de la economía mexicana, se considera que éste se ha deteriorado como reflejo de la  intensificación de los riesgos a la baja para la economía mundial.   La inflación en México ha continuado comportándose de acuerdo a lo anticipado. El aumento en la  inflación general anual en mayo obedeció, principalmente, a un aumento en la inflación del subíndice  de  precios  no  subyacente,  que  resultó  de  una  reducción  menor  a  la  anticipada  en  los  precios  del  grupo de las frutas y verduras. Dentro del subíndice de precios subyacente sigue observándose un  aumento en el precio relativo de las mercancías respecto del de los servicios, en congruencia con  los ajustes cambiarios que han tenido lugar. Se prevé que este ajuste de precios relativos prosiga  sin  propiciar  efectos  de  segundo  orden  en  la  formación  de  precios.  Aun  así,  la  inflación  anual  del  subíndice subyacente de las mercancías continúa mostrando una ligera disminución, mientras que la  correspondiente  al  subíndice  subyacente  de  los  servicios,  que  es  la  que  mejor  refleja  los  determinantes domésticos que afectan a la inflación, se mantiene en niveles bajos si bien aumentó  ligeramente. Entre los factores que han contribuido a este desempeño de la inflación se encuentran  la holgura que aún prevalece en la economía, una tendencia descendente de los costos unitarios de            8 de junio de 2012       la  mano  de  obra  y  mayores  niveles  de  competencia  en  algunos  sectores.  En  este  contexto,  las  expectativas de inflación permanecen bien ancladas.   Comunicado de Prensa   En las  últimas semanas se  observó una  depreciación  significativa  de la moneda  nacional  inducida  por el ajuste de cartera en los mercados financieros internacionales que afectó a la mayoría de las  monedas  de  economías  emergentes.  Este  ajuste  del  tipo  de  cambio  nominal,  aunado  al  comportamiento favorable de la inflación, ha permitido una depreciación del tipo de cambio real que  está atenuando los costos sobre la economía de un entorno internacional más adverso. Por todo lo  anterior,  y  considerando  que  la  cotización  de  la  moneda  nacional  se  encuentra  anclada  en  el  mediano plazo por los sólidos fundamentos de la economía mexicana, se anticipa que en la segunda  mitad  de  2012  y  en 2013  las inflaciones  general  y  subyacente  se ajusten a  la  evolución esperada  publicada en el último Informe sobre la Inflación. En cuanto al balance de riesgos para la inflación,  por una parte no puede descartarse el riesgo al alza derivado del reciente ajuste cambiario, si bien  este  riesgo  parecería  ser  moderado  a  la  luz  de  la  evidencia  de  un  bajo  traspaso  de  movimientos  cambiarios a la inflación y de la expectativa de los analistas económicos de que el referido ajuste se  revierta en los siguientes meses. Por otra parte, los riesgos a la baja han aumentado como resultado  de la reciente disminución en los precios internacionales de las materias primas y del aumento en la  probabilidad  de  que  las  demandas  externa  e  interna  presenten  un  debilitamiento.  En  suma,  se  estima que el balance de riesgos para la inflación se mantiene sin cambio.   A partir de lo anterior, la Junta de Gobierno considera que la postura actual de la política monetaria  es conducente a alcanzar el objetivo permanente de inflación de 3 por ciento, por lo que ha decidido  mantener sin cambio el objetivo para la Tasa de Interés Interbancaria a un día. Hacia adelante, la  Junta  se  mantendrá  atenta  a  la  evolución  de  todos  los  determinantes  de  la  inflación,  dado  que  el  comportamiento  de  estos  podría  hacer  aconsejable  ajustar  la  postura  de  política  monetaria  para  hacerla más o menos restrictiva dependiendo del escenario que se presente. En cualquiera de los  escenarios se procurará en todo momento la convergencia de la inflación a su objetivo permanente  de 3 por ciento.              