   Comunicado de Prensa    8 de julio de 2011     Anuncio de Política Monetaria     La Junta de Gobierno del Banco de México ha decidido mantener en 4.5 por ciento el objetivo para   la Tasa de Interés Interbancaria a un día.    La  economía mundial  continuó  creciendo,  aunque  a  ritmo más moderado.  En  Estados  Unidos,  la  desaceleración  en  la  actividad  ha  dado  lugar  a  una  revisión  a  la  baja  de  las  expectativas  de  crecimiento.  La  situación  en  el  mercado  de  vivienda  continúa  siendo  débil  y  el  desempleo  y  endeudamiento  de  los  hogares  permanecen  en  niveles  elevados.  De  hecho,  prevalece  la  incertidumbre  sobre  si  la  recuperación  en  ese  país  será  sostenible  una  vez  que  se  retiren  los  estímulos  fiscal  y  monetario.  En  Europa,  se  ha  dado  cierto  avance  en  el  proceso  de  consolidación  fiscal  y  de  saneamiento del sector financiero en los países miembros de la Unión, aunque persiste una gran preocupación acerca  de  la  sostenibilidad  de  la  deuda  soberana  de  algunos  países  periféricos  y  de  un  posible  contagio  a  los  mercados  financieros internacionales. En Japón, varios indicadores apuntan a que el impacto de los desastres naturales sobre su  economía pudiera comenzar a disiparse. Algunas economías emergentes han comenzado a presentar una moderación  de  su  muy  vigoroso  ritmo  de  crecimiento.  Por  su  parte,  la  inflación  general  y  sus  expectativas  para  el  corto  plazo  continuaron aumentando en las principales economías avanzadas como resultado del alza registrada en los precios de  los  productos  básicos  en  los  primeros meses  del  año.  Sin  embargo,  las  cotizaciones  internacionales  del  crudo  y  otras  materias primas, en especial los granos, continúan disminuyendo. A su vez, la inflación subyacente permanece baja y las  expectativas  de  inflación  de  largo  plazo  se  mantienen  estables.  En  algunas  economías  emergentes  se  observan  presiones  inflacionarias  derivadas  de  los  todavía  altos  precios  de  productos  primarios  y  en  algunos  casos  de  sobrecalentamiento.  En  este  entorno,  algunos  bancos  centrales  han  seguido  retirando  el  fuerte  estímulo  monetario  introducido en el pasado. En general, el balance de riesgos para el crecimiento mundial se deterioró, mientras que el de  inflación mejoró ligeramente.    En México, el ritmo de actividad económica parece haberse desacelerado. La producción manufacturera se vio afectada  por  los  efectos  de  los  desastres  naturales  en  Japón  sobre  algunas  ensambladoras  automotrices,  aunque  indicadores  recientes sugieren que dichos efectos se han revertido. No obstante, el gasto interno ha perdido cierto dinamismo. Esta  moderación  en  el  crecimiento  sugiere  que  la  brecha  del  producto  se  cerrará  a  una  velocidad  menor  a  la  prevista.  Diversos indicadores del mercado laboral y crediticio, la evolución de la capacidad instalada, así como el reducido déficit  en cuenta corriente siguen mostrando signos de holgura. Derivado de lo anterior, no se esperan presiones generalizadas  sobre los precios en la economía.    La inflación general anual ha mantenido una evolución favorable. Este también fue el caso del componente subyacente,  aún  cuando  se  ha  visto  afectado  por  la  mayor  contribución  del  subíndice  de  precios  de  alimentos,  bebidas  y  tabaco.  Conviene  señalar  que  si  se  excluyen  los  genéricos  tortillas  de  maíz  y  tabaco,  este  subíndice  continúa  mostrando  una  variación  anual  menor  a  la  meta  de  3  por  ciento  desde  enero  pasado.  En  todo  caso,  se  espera  que  durante  2011  la  inflación general y la subyacente continúen dentro de la trayectoria publicada en el último Informe sobre la Inflación. Los  niveles actuales de inflación son consecuencia de varios factores: la tendencia descendente de los costos unitarios de la  mano de obra, el desvanecimiento del impacto de los cambios tributarios del año pasado, la evolución favorable del tipo  de  cambio  (a  pesar  del  reciente  episodio  de  volatilidad  en  los  mercados  financieros  internacionales)  y  una  reducción  importante en los precios agropecuarios. Hacia adelante es previsible que varios de estos factores sigan reflejándose en  el comportamiento de la inflación, aunque prevalece el riesgo de que retorne la turbulencia en los mercados financieros  internacionales y que algunos precios agropecuarios repunten. A pesar de  lo anterior, se considera que el balance  de  riesgos de la inflación continuó mejorando.   Considerando  lo  anterior,  la  Junta  de  Gobierno  decidió  mantener  sin  cambio  el  objetivo  para  la  Tasa  de  Interés  Interbancaria a un día. Empero, vigilará el comportamiento de las expectativas de inflación, la brecha del producto, los  precios de los granos y de otras materias primas, así como diversos determinantes de la inflación que pudieran alertar  acerca de presiones generalizadas sobre los precios. En caso de que esta última eventualidad se materialice, la Junta de  Gobierno  ajustará  oportunamente  la  postura  monetaria  para  lograr  la  convergencia  de  la  inflación  a  su  objetivo  permanente de 3 por ciento.      