Comunicado de Prensa       8 de diciembre de 2006  Anuncio de Política Monetaria   La Junta de Gobierno del Banco de México ha decidido mantener sin cambio las condiciones monetarias.  El “corto” se  mantiene en 79 millones de pesos.    Las  perspectivas  sobre  la  evolución  de  la  economía  mundial  y  sobre  la  actividad  económica  en  México  no  han  cambiado  en  relación  con  lo  expresado  en  el  anuncio  de  política  monetaria  del  Banco  de  México  de  fecha  24  de  noviembre  de  2006.    Asimismo,  no  han  variado  las  consideraciones  expuestas  entonces  acerca  de  los  factores  relevantes para la trayectoria de la inflación, tanto para el cierre de 2006 como para el próximo año.    Con base en  las  consideraciones  anteriores,  la  Junta  de  Gobierno  ha  decidido  mantener  sin  cambio  las  condiciones  monetarias.    El  “corto”  se  mantiene  en  79  millones  de  pesos.    Se  reitera  que  el  repunte  reciente  de  la  inflación  es  temporal, consecuencia  de variaciones no anticipadas en algunos precios.  Por tanto, se espera que éste no se traspase a  las  expectativas  de  inflación  para  2007  y  hacia  delante .    La  Junta  permanecerá  atenta  a  que  dichas  expectativas  continúen bien ancladas y reitera su intención de propiciar la convergencia de la inflación hacia su meta.   Página 1  de 1   