   9 de febrero de 2017        Anuncio de Política Monetaria    Comunicado de Prensa    La Junta de Gobierno del Banco de México ha decidido aumentar en 50 puntos base el  objetivo para la Tasa de Interés Interbancaria a un día a un nivel de 6.25 por ciento.    La  actividad  económica  mundial  continuó  presentando  una  recuperación  hacia  finales  de  2016.  En  particular, la economía de Estados Unidos mantuvo su expansión y las condiciones del mercado laboral  siguieron  fortaleciéndose.  Por  su  parte,  la  inflación  en  ese  país  ha  aumentado  al  desvanecerse  los  efectos de las disminuciones en los precios de la energía y de las importaciones, si bien aún se ubica  por debajo de la meta de la Reserva Federal. En este contexto, en su decisión de febrero esta Institución  mantuvo  el  rango  objetivo  para  la  tasa  de  fondos  federales  sin  cambio.  Sin  embargo,  el  proceso  de  normalización de la postura monetaria en ese país pudiera llevarse a cabo a un ritmo más acelerado  que  el  previsto  a  finales  del  año  previo.  Lo  anterior  refleja,  en  parte,  los  anuncios  que  ha  emitido  la  Administración del Presidente Trump, referentes a su pretensión de adoptar una ambiciosa expansión  fiscal, sobre todo mediante incrementos en el gasto de infraestructura y a través de reformas a la política  tributaria. Se estima que estas acciones podrían llevar a un incremento significativo en la deuda pública  y, por tanto, en las tasas de interés.     En la Eurozona, el Reino Unido y Japón se ha registrado un mayor dinamismo de la actividad económica  y un repunte de la inflación, por lo que los temores deflacionarios se han reducido, lo que podría llevar  a  políticas  monetarias  menos  acomodaticias.  Respecto  a  las  economías  emergentes,  estas  han  enfrentado un escenario de gran incertidumbre, en particular debido a las políticas fiscal, comercial y de  migración  que  ha  venido  contemplando  la  nueva  Administración  en  Estados  Unidos,  lo  que  podría  propiciar  a  un  apretamiento  de  las  condiciones  financieras  internacionales  y  una  disminución  del  comercio  y  de  la  inversión  extranjera  directa  mundiales.  Hacia  adelante,  se  anticipa  que  la  actividad  económica global muestre un repunte moderado en 2017 y 2018. Esto, en parte, ante la expectativa de  una mezcla de políticas fiscal, financiera y de desregulación más expansionista por parte de la nueva  Administración de Estados Unidos. Los cambios esperados en las políticas fiscal y monetaria en  ese  país han provocado que el dólar se mantenga apreciado frente a prácticamente todas las divisas, incluso  aquellas de otros países avanzados.    Desde  la  última  decisión  de  política  monetaria  en  México,  la  volatilidad  en  los  mercados  financieros  internacionales  ha  tendido  a  disminuir.  En  contraste,  la  correspondiente  a  los  mercados  financieros  nacionales se incrementó a partir de enero de 2017, principalmente como reflejo del riesgo de posibles  cambios en la relación económica entre México y Estados Unidos. La cotización de la moneda nacional  registró  una  depreciación  adicional,  mientras  que  las  tasas  de  interés  para  todos  los  plazos  y  sus  diferenciales con las de Estados Unidos también presentaron aumentos, aunque en ambos casos estos  fueron menores en los plazos largos. No obstante, en las últimas semanas tanto el tipo de cambio, como  las  tasas  en  pesos,  han  presentado  una  reversión  considerable,  si  bien  se  mantienen  en  niveles  superiores a los observados antes de las elecciones en Estados Unidos.     El  entorno  de  incertidumbre  que  continúa  enfrentando  la  economía  nacional  hace  especialmente  relevante que las autoridades fortalezcan los fundamentos macroeconómicos del país, consolidando las  finanzas públicas y ajustando la postura de política monetaria al ritmo que sea oportuno. Lo anterior, al   1         9 de febrero de 2017     Comunicado de Prensa      tiempo  que  se  siga  impulsando  la  implementación  adecuada  de  las  reformas  estructurales.  En  este  sentido, la liberalización en los precios de las gasolinas debería significar un avance en el fortalecimiento  del  marco  macroeconómico  del  país  por  la  reducción  que  representa  de  las  vulnerabilidades  de  las  finanzas públicas, dado que no es sostenible mantener precios públicos desalineados de su referencia  internacional. Una postura fiscal sólida es esencial para fortalecer el marco macroeconómico y coadyuva  a reducir la percepción de riesgo en la economía, creándose un entorno más propicio para el crecimiento  y la estabilidad de precios.      La economía mexicana continuó registrando una reactivación en el cuarto trimestre de 2016, si bien a  un  menor  ritmo  que  en  el  trimestre  previo.  En  particular,  la  demanda  externa  siguió  exhibiendo  una  mejoría,  a la vez  que  el  consumo  privado  preservó  una trayectoria positiva.  No obstante,  persistió el  débil  desempeño  de  la  inversión.  En  este  contexto,  siguen  sin  presentarse  presiones  significativas  provenientes de la demanda agregada sobre el nivel general de precios. Ante los recientes anuncios de  intención de políticas por parte de la nueva Administración de Estados Unidos, ha surgido la posibilidad  de que efectivamente se implementen medidas que en algún grado podrían obstaculizar su relación con  México. Este escenario ha influido ya en la confianza de los consumidores y empresas, en la inversión  extranjera directa y en los flujos de remesas hacia el país. Se considera que el balance de riesgos para  el crecimiento siguió deteriorándose.    Después de que la inflación general se mantuvo por debajo de 3 por ciento durante diecisiete meses  consecutivos, a partir de octubre de 2016 superó ligeramente dicho nivel, para cerrar ese año en 3.36  por ciento. La tendencia al alza que presentó la inflación a finales de 2016 se vio exacerbada en enero  de  2017,  llegando  a  4.72  por  ciento.  Esto,  por  el  efecto  de  los  ajustes  en  los  precios  de  algunos  energéticos,  principalmente  los  de  las  gasolinas.  Asimismo,  la  inflación  subyacente  mantuvo  su  tendencia al alza, como reflejo del efecto de la depreciación cambiaria sobre el subíndice de precios de  las mercancías y en menor medida sobre el de los servicios, así como del impacto indirecto derivado de  los incrementos en los precios de los energéticos, situándose en 3.84 por ciento en el mes anteriormente  mencionado.  Las  expectativas  de  inflación  de  corto  plazo  provenientes  de  encuestas  aumentaron  significativamente  en  respuesta  precisamente  a  los  incrementos  ya  referidos  en  los  precios  de  energéticos, que representan variaciones en precios relativos, por lo que no deberían tener un impacto  sostenido y generalizado sobre los precios de la economía. En línea con lo anterior, las expectativas de  mediano  plazo  aumentaron  en  mucho  menor  medida  que  las  de  corto  plazo.  Destaca  que  las  correspondientes a mayores plazos provenientes de encuestas se ubican en 3.5 por ciento.     Se prevé que durante 2017 la inflación se ubique por encima de la cota superior del intervalo de variación  del  Banco  de  México,  si  bien  se  anticipa  que  durante  los  últimos  meses  de  este  año  retome  una  tendencia convergente hacia la meta y se sitúe cerca de 3 por ciento al cierre de 2018. En efecto, se  espera que la inflación durante el año en curso se vea afectada de manera temporal tanto por cambios  en precios relativos de las mercancías respecto de los correspondientes a los servicios, derivados de la  depreciación que ha presentado el tipo de cambio real, como por el impacto transitorio de la liberalización  de los precios de las gasolinas. No obstante, se anticipa que durante los últimos meses de 2017 y en  2018 tanto la inflación general, como la subyacente, retomen la tendencia convergente al objetivo de 3.0  por  ciento,  a  medida  que  se  vayan  desvaneciendo  los  efectos  de  los  choques  mencionados.  A  ello  también  contribuirán  tanto  los  ajustes  de  política  monetaria  llevados  a  cabo  de  manera  preventiva  durante 2016, así como los que se requieran en 2017. Todo ello aunado a que no se anticipa que se  presenten presiones inflacionarias derivadas de la demanda agregada.    2         9 de febrero de 2017     Comunicado de Prensa        Esta previsión está sujeta a riesgos. Al alza, el principal es que se eleven aún más las expectativas de  inflación. Ello podría darse como consecuencia, por una parte, de que, derivado de la incertidumbre que  prevalece en el entorno externo, la moneda nacional experimente depreciaciones adicionales y, por otra,  que los incrementos en los precios de los energéticos hasta ahora registrados eleven más allá de su  impacto  natural  los  precios  de  aquellos  bienes  y  servicios  que  los  utilizan  como  insumos  en  su  producción.  Adicionalmente,  existe  el  riesgo  de  que  se  susciten  aumentos  de  precios  de  bienes  agropecuarios,  si  bien  su  impacto  sobre la  inflación  tendería a ser transitorio.  Por  su parte,  entre los  riesgos a la baja sobresalen la posibilidad de que se presente una apreciación de la moneda nacional;  reducciones  adicionales  en  los  precios  de  algunos  insumos  de  uso  generalizado  propiciadas  por  las  reformas  estructurales;  que  el  comportamiento  futuro  de  las referencias  internacionales  y  una  mayor  competencia  entre  los  proveedores  de  gasolina  en  el  país  resulten  en  precios  menores  de  los  energéticos; y que la actividad económica nacional se desacelere más de lo anticipado. Se considera  que el balance de riesgos para la inflación ha seguido deteriorándose.    Dada la simultaneidad del entorno adverso y los choques temporales en precios relativos mencionados,  el principal reto que enfrenta la Junta de Gobierno es que no se presenten efectos de segundo orden  sobre la inflación y que se mantengan ancladas las expectativas de inflación de mediano y largo plazo.  Lo anterior, considerando tanto la naturaleza transitoria de los choques que está enfrentando la inflación  este año, como el horizonte en el que operan los canales de transmisión de la política monetaria, ante  los ajustes llevados a cabo durante 2016 y los que se juzguen convenientes para este año.    En este contexto, con el objeto de evitar contagios al proceso de formación de precios en la economía,  anclar  las  expectativas  de  inflación  y  reforzar  la  contribución  de  la  política  monetaria  al  proceso  de  convergencia de la inflación a su meta, la Junta de Gobierno ha decidido incrementar el objetivo para la  Tasa  de  Interés  Interbancaria  a  un  día  en  50  puntos  base,  para  ubicarla  en  6.25  por  ciento.  Hacia  adelante,  la  Junta  de  Gobierno  seguirá  muy  de  cerca  la  evolución  de  todos  los  determinantes  de  la  inflación  y  sus  expectativas  de  mediano  y  largo  plazo,  en  especial  del  traspaso  potencial  de  las  variaciones del tipo de cambio y de las cotizaciones de las gasolinas al resto de los precios, así como la  posición  monetaria  relativa  entre  México  y  Estados  Unidos  y  la  evolución  de  la  brecha  del  producto.  Esto,  con  el  fin  de  estar  en  posibilidad  de  continuar  tomando  las  medidas  necesarias  para  lograr  la  convergencia eficiente de la inflación al objetivo de 3.0 por ciento.       3      