   9 de noviembre de 2017        Anuncio de Política Monetaria    Comunicado de Prensa    La Junta de Gobierno del Banco de México ha decidido mantener sin cambio el objetivo para la  Tasa de Interés Interbancaria a un día en un nivel de 7.00 por ciento.      La actividad económica mundial continuó expandiéndose durante el tercer trimestre del año, reflejando  un ritmo de crecimiento más generalizado tanto de las economías avanzadas como de las emergentes.  En  Estados  Unidos,  el  mercado  laboral  siguió  fortaleciéndose  y  la  actividad  económica  mantuvo  un  crecimiento sólido, a pesar de los efectos temporales de los huracanes que afectaron a dicho país. La  inflación se ha ubicado persistentemente por debajo del 2 por ciento, pero la Reserva Federal continúa  anticipando que esta converja gradualmente a ese nivel. Adicionalmente, dicho banco central inició el  programa  de  reducción  de  su  hoja  de  balance  en  octubre,  y  en  su  reunión  de  noviembre  el  Comité  Federal de Mercado Abierto mantuvo sin cambio el rango objetivo de la tasa de fondos federales, si bien  las perspectivas de que incremente su tasa de referencia en diciembre se han reforzado. En la Eurozona  y Japón siguió observándose una recuperación de la actividad económica, permaneciendo la inflación  en  niveles  bajos.  Respecto  a  la  actividad  productiva  de  las  economías emergentes,  esta  ha  seguido  recuperándose  en  la mayoría  de  los  casos  durante  el  tercer  trimestre.  En  particular,  la  economía  de  China siguió creciendo a un ritmo relativamente elevado. Para el resto de 2017 y para 2018 se prevé  que  la  economía  global  mantenga  una  moderada  aceleración.  No  obstante,  este  escenario  de  crecimiento sigue enfrentando riesgos a la baja, incluyendo una elevada incertidumbre en el ambiente  geopolítico, la posibilidad de condiciones monetarias más astringentes en la mayoría de las principales  economías e incipientes tendencias proteccionistas en diversas regiones.     En un contexto de normalización de la política monetaria en Estados Unidos, la posible implementación  de un plan fiscal expansionista en dicho país e incertidumbre con relación al proceso de renegociación  del  Tratado  de  Libre  Comercio  de  América  del  Norte  (TLCAN),  la  cotización  del  peso  frente  al  dólar  registró una depreciación e incrementos en su volatilidad. Por su parte, las tasas de interés de corto  plazo en México subieron ligeramente, mientras que las de mediano y largo plazo, particularmente de  dos  años  en  adelante,  registraron  incrementos  mayores.  De  este  modo,  la  pendiente  de  la  curva  de  rendimientos  registró  cierto  empinamiento,  que  habría  sido  mayor  en  ausencia  de  las  acciones  de  política monetaria que el Banco de México ha implementado. Asimismo, los diferenciales de tasas de  interés entre México y Estados Unidos aumentaron. Las acciones que adoptó la Comisión de Cambios  también contribuyeron a mejorar las condiciones de operación en el mercado cambiario.    La información oportuna de la actividad económica en México indica que esta registró una contracción  durante el tercer trimestre de 2017, lo cual contrasta con el dinamismo que exhibió en la primera mitad  del año. A ello contribuyó tanto la desaceleración de algunos componentes de la demanda agregada,  como los efectos adversos, si bien temporales, ocasionados por los sismos ocurridos en septiembre y  por  la  importante  reducción  en  la  producción  petrolera  en  ese  mes.  En  particular,  las  exportaciones  manufactureras  y  el  consumo  privado  mantuvieron  una  tendencia  positiva,  si  bien  este  último  se  ha  desacelerado. Por otra parte, persistió la atonía de la inversión. La nueva medición del PIB con el cambio  de año base a 2013 sugiere que la brecha del producto fue ligeramente positiva en algunos trimestres  hasta el segundo del presente año, aunque estadísticamente no distinta de cero. La contracción en la   1         9 de noviembre de 2017     Comunicado de Prensa      actividad exhibida en el tercer trimestre implicó que la estimación de la brecha disminuyera y se ubique  nuevamente en niveles negativos cercanos a cero. Por su parte, las condiciones en el mercado laboral  se han venido estrechando, de modo que parecería no haber holgura en dicho mercado. Sin embargo,  hasta  ahora,  no  se  perciben  presiones  salariales  significativas  que  pudieran  afectar  al  proceso  inflacionario, aunque un aumento en el salario mínimo para 2018 desproporcionado con relación a la  variación de la productividad podría cambiar lo anterior. El balance de riesgos para el crecimiento se  encuentra sesgado a la baja, principalmente debido a que la incertidumbre asociada a la renegociación  del TLCAN ha mantenido en niveles deprimidos la inversión y posiblemente es una de las causas de la  desaceleración del consumo.     Ante el complejo entorno que la economía mexicana está enfrentando, continúa siendo especialmente  relevante que las autoridades perseveren en mantener la solidez de los fundamentos macroeconómicos  del país. En este contexto, tanto las acciones de política monetaria que se han venido implementando  para mantener ancladas las expectativas de inflación de mediano y largo plazo y lograr la convergencia  de la inflación a su meta, como el compromiso del Gobierno Federal en relación al cumplimiento de las  metas fiscales para 2017 y 2018, han contribuido a fortalecer nuestros fundamentos macroeconómicos.  También  es  pertinente  enfatizar  la  importancia  que  reviste  para  la  evolución  del  PIB  potencial  la  implementación eficaz de las reformas estructurales.     Después de haber presentado una tendencia creciente desde mediados de 2016, la inflación general  alcanzó  su  máximo  en  agosto  de  2017,  como  era  anticipado.  Lo  anterior  se  debe,  por  una  parte,  al  desvanecimiento parcial de los efectos de los choques a los que ha estado expuesta la economía, y, en  particular,  la  inflación  y, por  otra,  a  las  acciones de  política  monetaria.  Así,  la inflación general  anual  disminuyó de 6.66 por ciento en agosto a 6.35 por ciento en septiembre, ubicándose en 6.37 por ciento  en octubre, este último cambio reflejando fundamentalmente la evolución de la inflación no subyacente.  En efecto, este subíndice disminuyó de un nivel de 11.98 por ciento en agosto a 11.28 por ciento en  septiembre,  repuntando  a  11.40  por  ciento  en  octubre  en  respuesta  principalmente  a  aumentos  no  esperados en los precios del gas L.P. En contraste, la inflación subyacente anual exhibió reducciones  en  septiembre  y  en  octubre,  ubicándose  en  los  periodos  referidos  en  4.80  y  4.77  por  ciento,  respectivamente, tras haberse situado en 5.00 por ciento en agosto. Las expectativas de inflación siguen  siendo congruentes con un incremento temporal de la misma durante 2017. Mientras que las del cierre  de  este  año  no  presentaron cambios  entre agosto y  octubre quedando alrededor  de  6.25  por  ciento,  aquellas de mediano y largo plazo permanecieron estables alrededor de 3.50 por ciento. Se estima que  hasta la fecha la secuencia de choques a la que ha estado expuesta la inflación no ha generado efectos  de  segundo  orden  sobre  el  proceso  de  formación  de  precios,  reflejando  las  acciones  de  política  monetaria implementadas hasta la fecha.    Se  anticipa  que  durante  lo  que  resta  de  2017  la  inflación  general  anual  continúe  exhibiendo  una  tendencia a la baja. Se espera que dicha tendencia se acentúe durante el próximo año, conduciendo a  la convergencia al objetivo de 3.0 por ciento hacia finales de 2018. La previsión anterior trae implícita la  expectativa de un comportamiento ordenado del tipo de cambio, así como una reducción importante de  la inflación no subyacente en los meses siguientes y durante 2018. En cuanto a la inflación subyacente  anual, se espera que permanezca por encima de 4.0 por ciento en 2017, aunque bastante por debajo  de la trayectoria de la inflación general anual, y que alcance niveles moderadamente por arriba de 3.0  por ciento a finales de 2018.       2         9 de noviembre de 2017     Comunicado de Prensa         Esta previsión está sujeta a riesgos. Al alza, que se registre una depreciación de la moneda nacional en  respuesta, entre otros factores, a una evolución desfavorable del proceso de negociación del TLCAN o  a una reacción adversa de los mercados al proceso de normalización de la política monetaria en los  Estados  Unidos.  Adicionalmente,  los  precios  de  algunos  bienes  que  inciden  principalmente  sobre  la  inflación  no  subyacente,  como  el  gas  L.P.  o  productos  agropecuarios  podrían  aumentar,  si  bien  su  impacto  sobre  la  inflación  sería  transitorio.    Tomando  en  cuenta  que  las  condiciones  en  el  mercado  laboral  han  venido  estrechándose,  aunado  a  la  posibilidad  de  un  incremento  en  el  salario  mínimo  desproporcionado respecto de la evolución de la productividad, la evolución de los costos unitarios de  la mano de obra podría reflejarse en la inflación. En cuanto a los riesgos a la baja, la moneda nacional  podría  apreciarse  como  consecuencia  de  un  entorno  más  favorable  con  relación  al  resultado  de  las  negociaciones del TLCAN. Adicionalmente, las reformas estructurales podrían dar lugar a disminuciones  adicionales en diversos precios de la economía. Finalmente, la actividad económica podría presentar un  menor dinamismo que el anticipado. Se considera que el balance de riesgos con relación a la trayectoria  esperada para la inflación por el Instituto Central se deterioró y tiene un sesgo al alza en el horizonte en  el que actúa la política monetaria.     El Banco de México ha implementado desde finales de 2015 las medidas conducentes para contribuir a  que los ajustes en precios relativos derivados de la secuencia de choques que han afectado a la inflación  se  den  de  manera  ordenada,  evitando  la  aparición  de  efectos  de  segundo  orden  en  el  proceso  de  formación de precios. Cabe señalar que en su toma de decisiones, la Junta de Gobierno ha considerado  que las medidas de política monetaria inciden con un rezago importante sobre el comportamiento de la  inflación a través de distintos canales de transmisión. Dichos canales han estado operando cabalmente  durante 2017, contribuyendo al cambio de tendencia en la inflación. En particular, se ha observado una  moderación en la demanda por crédito, un anclaje de las expectativas de inflación y una significativa  apreciación  de  la  moneda  nacional  frente  al  dólar  desde  mediados  de  enero  y  hasta  finales  de  septiembre de 2017, si bien esta se revirtió recientemente de forma parcial. Todo lo anterior fundamenta  la previsión central que actualmente se tiene sobre la trayectoria de la inflación.     En este contexto, la Junta de Gobierno ha decidido por unanimidad mantener sin cambio el objetivo para  la Tasa de Interés Interbancaria a un día en un nivel de 7.00 por ciento. Hacia adelante, seguirá muy de  cerca  la  evolución  de  todos  los  determinantes  de  la  inflación  y  sus  expectativas  de  mediano  y  largo  plazo, en especial, considerando el balance de riesgos antes descrito, de cambios futuros en la posición  monetaria relativa entre México y Estados Unidos, del traspaso potencial de las variaciones del tipo de  cambio  a  los  precios  y  de  la  evolución  de  la  brecha  del  producto,  así  como  del  comportamiento  de  presiones salariales potenciales. En todo caso, ante los diversos riesgos que siguen presentes, la Junta  estará  vigilante para  asegurar que  se  mantenga  una postura  monetaria  prudente,  de manera que se  fortalezca el anclaje de las expectativas de inflación de mediano y largo plazo y se logre la convergencia  de esta a su objetivo.     3      