Comunicado de Prensa      9 de diciembre de 2005  Anuncio de Política Monetaria    La Junta de Gobierno del Banco de México ha decidido permitir un relajamiento de las condiciones  monetarias no mayor de 50 puntos base. El “corto” se mantiene en 79 millones de pesos.    Tanto la economía mundial como la de los Estados Unidos continúan expandiéndose significativamente. En ambos  casos se han revisado recientemente al alza las estimaciones relativas a su crecimiento. Para los Estados Unidos se  espera que el próximo año el ritmo de la actividad económica se acerque a su potencial. La inflación general ha  comenzado  a  descender,  y  la  subyacente  se  ha  mantenido  en  un  nivel  moderado.  No  obstante  lo  anterior,  el  consenso entre los analistas consiste en que la Reserva Federal seguirá restringiendo la política monetaria. Por otra  parte, la semana pasada el Banco Central Europeo aumentó su tasa de referencia en un cuarto de punto porcentual.  A pesar de lo señalado, en el horizonte inmediato se prevé que se prolongará la situación de abundancia de liquidez  a  nivel  mundial,  misma  que  ha  propiciado  la  apreciación  de  materias  primas,  diversos  activos  y  divisas,  principalmente en los países emergentes.    Los indicadores más recientes confirman que la economía mexicana creció durante el tercer trimestre de 2005 con  mayor dinamismo que en su primera mitad. Los sectores de servicios y agropecuario mejoraron significativamente.  Sin embargo, ha persistido la debilidad marcada del sector manufacturero. El empleo formal ha crecido por arriba  de  lo  previsto,  sobre  todo  el  temporal.  Las  cuentas  externas  se  han  visto  vigorizadas  por  el  flujo  continuo  de  ingresos, originados principalmente en las exportaciones petroleras y en las remesas de trabajadores.   Se espera un  crecimiento de alrededor de 3 por ciento para el año.     La  inflación  general  se  ha  reducido  sustancialmente  a  lo  largo  del  año,  situándose  por  abajo  de  3  por  ciento  en  noviembre. En 2005 se estima que la variación anual del INPC esté entre 3.0 y 3.5 por ciento. En fechas recientes,  la rápida reducción de la inflación se ha debido a un comportamiento atípico de los precios de frutas y verduras.  Por  esta  razón  se  espera  en  diciembre  y  en  los  próximos  meses  un  alza  estacional  de  los  precios  referidos.  La  inflación  subyacente,  que  representa  con  más  propiedad  la  tendencia  de  mediano  plazo,  también  ha  descendido  apreciablemente.    Es claro que el panorama inflacionario ha mejorado. Como quiera, conviene mencionar los siguientes riesgos:     i)   ii)   iii)   iv)   Se han mantenido altas las cotizaciones internacionales de los energéticos, mismas que han causado un  cierto deterioro de las perspectivas sobre la inflación mundial, aunque éstas se han mitigado a últimas  fechas.  En el ámbito interno, no se pueden descartar alzas extraordinarias de los precios de ciertos productos  agropecuarios.  Si bien se ha venido reduciendo la inflación de los precios de los alimentos, la correspondiente a los  servicios permanece elevada.  Las  expectativas  del  público  en  lo  que  toca  a  la  inflación  han  descendido  para  todos  los  plazos.  Empero, se ubican todavía por arriba de la meta de inflación de 3 por ciento.     Algunas  negociaciones  salariales  se  han  concluido  con  aumentos  superiores  a  los  del  año  anterior.  El  Banco  de  México estará atento a que la variación de los salarios nominales guarde una estricta congruencia con la meta de  inflación y el crecimiento previsible de la productividad.    A juicio de la Junta de Gobierno, la evolución favorable de la inflación y un entorno financiero global que continúa  siendo  benigno  han  generado  las  condiciones  adecuadas  para  permitir,  en  esta  ocasión,  un  relajamiento  de  las  condiciones monetarias no mayor de 50 puntos base. El “corto” se mantiene en 79 millones de pesos.         