   C  O  M  U  N  I  C  A  C  I  Ó  N      S  O  C  I  A  L     Fecha: 10 de enero de 2003      BOLETÍN DE PRENSA   Evolución de la Inflación en 2002      En  diciembre  de  2002  la  inflación  anual,  medida  por  el  Indice Nacional de   Precios al Consumidor, fue 5.7%.  Dicha cifra resultó superior en 1.3 puntos   porcentuales  (p.p.)  a  la  registrada  un  año  antes,  y  se  situó  1.2  p.p.  por   encima del objetivo oficial.      En contraste, la inflación subyacente tendió sistemáticamente  a la baja a lo   largo de 2002, cerrando el año en 3.77%; esto es, 1.31 p.p. menos que la   observada en diciembre de 2001.  La inflación referida se redujo tanto en el   rubro  de  los  servicios  como  en  el  de  las  mercancías;  sin  embargo,  la   primera se ha mantenido todavía muy elevada.   Gráfica 1   Indice  Nacional  de  Precios  al  Consumidor,  Indice  de  Precios  Subyacente, Subyacente de Mercancías y Subyacente de Servicios   Variación anual en por ciento   INPC  Subyacente  9  7  5  3  1  Dic 2000  Mar 2001  Jun Sep Dic Mar 2002  Jun Sep Dic  Dic 2000  Mar 2001  Jun Sep Dic Mar 2002  Jun Sep Dic     Subyacente Mercancias  Subyacente Servicios     1              9.0  8.0  7.0  6.0  5.0  4.0  3.0     En  términos  aritméticos,  el  repunte  de  la  inflación  general  en  2002 puede   atribuirse por completo al incremento que mostró la inflación de los precios   “administrados y concertados” a lo largo del periodo y a la variación de los   precios agropecuarios durante el último trimestre del año.   Cuadro 1   Incidencia de los Diferentes Subíndices de Precios en la Diferencia  entre la Inflación Anual en Diciembre de 2002 y el Objetivo de 4.5%   Variación anual en por ciento    Inflación Anual D i c i e m b r e  d e  2 0 0 2 ,    Diferencia con Inflación Anual de 4.5 por ciento  P o n d e r a d o r  Composición de la  Diferencia (p.p.)  INPC  Subyacente E d u c a c i ó n Agropecuarios A d m i n i s t r a d o s  y  C o n c e r t a d o s  A d m i n i s t r a d o s   Electricidad G a s  D o m é s t i c o G a s o l i n a Concertados  5.70 3.77 10.04 8.65 10.96 16.84 34.97 25.93 0.80 6.12  1.20 -0.73 5.54 4.15 6.46 12.34 30.47 21.43 -3.70 1.62  1 0 0 . 0 0 6 9 . 5 6 5 . 2 0 8 . 0 7 1 7 . 1 6 7 . 7 7 2 . 2 7 1 . 8 4 3 . 6 6 9 . 3 9  1.20 -0.46 0.28 0.32 1.06 0.91 0.66 0.38 -0.13 0.15     Si  bien  en  el  cuarto  trimestre  de  2002  los  salarios  contractuales  se   ajustaron  a  la  baja,  este  descenso  es  todavía  insuficiente  para  reducir  la   inflación  de  los  servicios  y  estimular  una  mayor  creación  de  empleos.    Se   estima  que  durante  2002  no  se  crearon  los  empleos  suficientes  para   reponer  los  perdidos  el  año  anterior.    Asimismo,  hay  que  añadir  el   requerimiento de más de 1.5 millones de empleos que no se generaron en   la economía formal durante este periodo.  Sin duda, el tema del empleo, es   uno de los principales retos que enfrenta el país.   Perspectivas inflacionarias para 2003.      Las expectativas de los analistas económicos del sector privado, referentes   a  la  inflación  para  2003,  aumentaron  sostenidamente  a  lo  largo  de  la   segunda mitad del año pasado.  Al presente se ubican en 4.2%, es decir,   más de 1 p.p. por arriba del objetivo, excediendo incluso el límite superior   del intervalo de variabilidad establecido por el Banco de México (+/- 1 p.p.).    De hecho, la diferencia actual entre las previsiones privadas y la meta es la  mayor de las correspondientes a los últimos cuatro años.1                                                     1   Esta  expectativa  de  inflación  del  sector  privado  incorpora  un  supuesto  de  que  los  índices  excluidos  del  cálculo de la inflación subyacente -agropecuarios, administrados y concertados y educación- crecerán a una  tasa superior a cuatro por ciento y la subyacente lo hará a una tasa de 3.48 por ciento en 2003.      2        Gráfica 2   Expectativas  de  Inflación  Anual  para  Diciembre  de  2003  durante  las  2002  y  Diferencias  entre  Expectativas de Inflación en Diciembre del Año Anterior   los  Objetivos  de   inflación  y   Variación anual en por ciento y puntos porcentuales   4.3  4.1  3.9  3.7  Ene 2002     1.2  1.14  1.08  1.21  Infosel  Banxico  0.8  0.4  0.0  0.42  Mar  Abr  Jun  Ago  Oct  Dic  2000  2001  2002  2003           La  SHCP  anunció  recientemente  que,  en  promedio,  los  precios  públicos   crecerán en 2003 a una tasa de 2.7% anual.  Con dicha base, el Banco de   México anticipa que la inflación general tenderá a converger con el objetivo   a partir del segundo trimestre.      El  proceso  de  desinflación  enfrenta  un  reto  significativo  en  el  futuro   inmediato, considerando los siguientes factores:   i)   existe  el  riesgo  de  que  el  repunte  reciente  de  la  inflación  general   influya   sobre   las   próximas   negociaciones   salariales   y   consecuentemente  sobre  la  formación  de  precios, al contaminar las   ii)   es muy probable que el aumento del salario mínimo legal (4.5%, en   promedio)  constituya  un  “piso”  para  las  revisiones  de  los  salarios   expectativas;   contractuales.   iii)   la  inflación  subyacente  de  las  mercancías  es  ya  muy  reducida,  de   manera tal que el progreso adicional en el control de la inflación total   tendrá  que  sustentarse  en  un  descenso  de  la  inflación  de  los   servicios, que ha mostrado cierta inflexibilidad; y      3  iv)   cuando  la  inflación  alcanza  niveles  relativamente  bajos,  el  ajuste   eventua l  de  algunos  precios  específicos  desalineados  puede  dar   lugar a un recrudecimiento temporal del fenómeno alcista;         A la luz de lo anterior, es conveniente reiterar la recomendación de que las   modificaciones  salariales  se  finquen  en  la  combinación  de  una  estimación   razonable del incremento de la productividad de la mano de obra y en una   previsión de inflación concordante con la meta de 3%.  Dicha sugestión es   muy  pertinente  en  un  escenario  de  crecimiento  moderado  de  la  actividad   económica  (3%  para  2003),  a  fin  de  que  se  recupere  el  mayor  número   posible de empleos formales.   Anuncio de Política Monetaria      Con  fundamento  en  el  análisis  previo  y  con  el  objetivo  de  crear  las   condiciones  monetarias  compatibles  con  la  corrección  de  las  expectativas   inflacionarias  actuales  y,  a  fin  de  cuentas,  con  la  reanudación  de  la   tendencia del incremento general de los precios hacia la meta, la Junta de   Gobierno  del  Banco  de  México  ha  decidido  aumentar  el  “corto”  a  550   millones de pesos, a partir del día 10 de enero.      4  