   10 de Agosto de 2017        Anuncio de Política Monetaria    Comunicado de Prensa    La Junta de Gobierno del Banco de México ha decidido mantener sin cambio el objetivo para la  Tasa de Interés Interbancaria a un día en un nivel de 7.00 por ciento.    La  actividad  económica  mundial  continuó  expandiéndose  durante  el  segundo  trimestre  del  año  de  manera generalizada entre países y regiones. En Estados Unidos, el crecimiento del PIB se recuperó,   a  la  vez  que  el  mercado  laboral  siguió  fortaleciéndose.  No  obstante,  la  inflación  medida  a  través  del  deflactor del consumo continuó disminuyendo, en parte debido a factores transitorios. En este contexto,  la Reserva Federal mantuvo sin cambio la tasa de referencia, reconociendo la disminución en la inflación  y que esta se ubica por debajo del objetivo de 2.00 por ciento. Dado el crecimiento económico moderado  y el buen dinamismo del mercado laboral, se anticipa que ese Instituto Central anuncie sobre el inicio  de la reducción de su hoja de balance en septiembre de este año y que posiblemente incremente su  tasa de referencia en su reunión de diciembre. Para 2018 y años subsecuentes, los mercados esperan  aumentos moderados y graduales de la tasa de fondos federales, así como una estrategia gradual y  pasiva de reducción de su balance. En la Eurozona y Japón siguió observándose una recuperación de  la  actividad  económica,  si  bien  la  inflación  continúa  en  niveles  bajos.  De  esta  forma,  se  mantiene  la  perspectiva  de  políticas  monetarias  acomodaticias  en  el  futuro  inmediato,  tornándose  lentamente  a  neutrales, en particular en lo que respecta al Banco Central Europeo. En las economías emergentes, la  actividad económica también se ha venido recuperando, beneficiándose de las condiciones financieras  globales  benignas,  mientras  que  la  inflación  ha  venido  disminuyendo  en  la  mayoría  de  los  casos.  Adicionalmente, durante el año este grupo de países ha observado un influjo de capitales sostenido y  un aumento en los niveles de endeudamiento tanto del sector privado como del público. El crecimiento  de la economía de China apunta a una leve desaceleración de su actividad, en un contexto en el que  aún persisten riesgos importantes en su sector financiero. Para el resto de 2017 y para 2018 se prevé  una  recuperación  moderada  de  la  actividad  económica  global.  No  obstante,  este  escenario  de  crecimiento sigue enfrentando riesgos a la baja, incluyendo una elevada incertidumbre sobre el rumbo  de la política económica en Estados Unidos y crecientes tensiones geopolíticas en diversas regiones,  así como el posible tránsito hacia un ambiente más proteccionista en el comercio internacional.     Desde la última decisión de política monetaria, las condiciones en los mercados financieros nacionales  han continuado siendo favorables. Si bien la cotización del peso frente al dólar mostró cierta volatilidad,  mantuvo la apreciación que registró en meses pasados. Por su parte, las tasas de interés de corto plazo  aumentaron, en línea con la acción de política monetaria adoptada en junio pasado, en tanto que las de  mediano y largo plazo mostraron un comportamiento mixto, presentando cierto incremento las de mayor  plazo. En concordancia con lo anterior, los diferenciales de las tasas de interés entre México y Estados  Unidos para horizontes de corto y largo plazo se han mantenido estables, si bien en niveles elevados,  en particular las de menor plazo.     La actividad económica en México se expandió en el segundo trimestre de 2017 a un ritmo ligeramente  mayor al previsto. En particular, la demanda externa mantuvo una tendencia positiva, si bien el consumo  privado  exhibió  una  desaceleración,  al  tiempo  que  prevaleció  la  debilidad  de  la  inversión.  De  esta  manera, no se aprecian presiones significativas sobre los precios provenientes de la demanda agregada.  El mercado laboral parecería ya no tener holgura, aunque esto no se ha visto reflejado en presiones   1         10 de Agosto de 2017     Comunicado de Prensa      salariales que  pudieran afectar  al  proceso  inflacionario.  El  balance de riesgos  para  el  crecimiento ha  mejorado,  volviéndose  neutral,  debido  principalmente  a  que  prevalece  la  percepción  de  que  ha  disminuido la probabilidad de que se materialicen los riesgos más extremos, como por ejemplo un severo  deterioro en la relación bilateral entre México y Estados Unidos.     Así,  la  economía  mexicana  y  los  mercados  financieros  nacionales  han  reflejado  resiliencia  ante  los  choques  que  la  han  afectado.  El  fortalecimiento  de  los  fundamentos  macroeconómicos  en  la  última  década y media ha sido condición necesaria para que esto suceda. No obstante, es importante tener  presente  que  la  economía  mexicana  continúa  enfrentando  un  entorno  complejo,  a  pesar  de  esta  resiliencia y de la mejoría en las perspectivas de la relación bilateral de México y Estados Unidos. Ante  ello, es especialmente relevante que las autoridades perseveren en mantener fuertes los fundamentos  macroeconómicos del país, consolidando las finanzas públicas y  la convergencia de la inflación a su  objetivo. También es importante mencionar los avances logrados en la implementación de las reformas  estructurales,  en  particular  la  energética.  En  reconocimiento  a  todo  esto,  algunas  de  las  agencias  calificadoras ajustaron la perspectiva de la calificación de la deuda soberana mexicana de negativa a  estable.    Los  elevados  niveles  que  ha  venido  presentando  la  inflación  general  anual  durante  el  año  en  curso  reflejan el efecto de diversos choques de oferta, como la depreciación que desde finales de 2014 ha  acumulado la moneda nacional,  así  como  los  efectos  del  proceso de  liberalización  de  los precios de  algunos  energéticos  y  del  incremento  al  salario  mínimo  en  enero  pasado.  En  los  últimos  meses,  la  inflación general tuvo un impulso adicional, como consecuencia de incrementos en los precios de ciertos  elementos  del  índice  no  subyacente,  como  fueron  los  aumentos  en  las  tarifas  de  autotransporte  en  algunas ciudades del país y, más recientemente, en los precios de algunos productos agropecuarios.     Si  bien  la  inflación  general  y  la  subyacente  se  ubicaron  en  6.44  y  4.94  por  ciento  en  julio  de  2017,  respectivamente,  su  ritmo  de  crecimiento  ha  comenzado  a  desacelerarse.  De  igual  forma,  ya  se  presentan  cambios  de  tendencia  en  rubros  afectados  por  los  choques  iniciales,  como  los  correspondientes  a  los  energéticos  y  a  las  mercancías  no  alimenticias.  Más  aun,  si  se  excluyera  del  Índice Nacional de Precios al Consumidor (INPC) el genérico jitomate, la inflación general anual en julio  se  ubicaría  en  6.17  por  ciento.  Por  su  parte,  las  expectativas  de  inflación  continúan  reflejando  un  aumento transitorio en la misma. Así, mientras que las del cierre de 2017 se ajustaron al alza ligeramente  de mayo a julio de 5.90 a 6.03 por ciento, aquellas de mediano plazo se mantuvieron por debajo de 4.00  por ciento y las de largo plazo en 3.50 por ciento.      Aun cuando se espera que en los próximos meses la inflación general anual seguirá ubicándose por  encima de 6 por ciento, esta parece estarse acercando a su techo. De hecho, se prevé que en los últimos  meses de este año la inflación general retome una tendencia a la baja y que esta se acentúe durante el  año siguiente, conduciendo  a la convergencia al objetivo de 3.00 por ciento hacia finales de 2018. Para  la inflación subyacente anual, se anticipa que en 2017 permanezca por encima de la cota superior del  intervalo de variación del Banco de México, si bien significativamente por debajo de la trayectoria de la  inflación general anual; para finales de 2018 se estima alcance niveles cercanos de 3.00 por ciento.    Esta previsión está sujeta a riesgos. Al alza, ante la simultaneidad y magnitud de los choques descritos,  se podrían presentar efectos de segundo orden sobre la inflación,  lo cual no ha sucedido a la fecha.  También continúan los riesgos de que se revierta la apreciación que ha registrado la moneda nacional  2         10 de Agosto de 2017     Comunicado de Prensa      y de que persistan incrementos en los precios de los bienes agropecuarios, aunque el impacto de estos  últimos sobre la inflación sería transitorio. Finalmente, considerando que las condiciones en el mercado  laboral  han  venido  estrechándose,  la  evolución  de  los  costos  unitarios  de  la  mano  de  obra  podría  empezar  a  reflejarse  en  la  inflación.  En  cuanto  a  los  riesgos  a  la  baja,  la  apreciación  de  la  moneda  nacional  podría  consolidarse  e  inclusive  reforzarse,  además  de  que  los  precios  de  los  energéticos  podrían  disminuir,  en  línea  con  sus  referencias  internacionales.  También  en  los  próximos  meses  se  podría presentar una reversión mayor a la anticipada de los incrementos en los precios de productos  agropecuarios  que  han  afectado  a  últimas  fechas  a  la  inflación  general,  además  de  que  podrían  registrarse  reducciones  en  diversos  precios  de  la  economía  como  consecuencia  de  las  reformas  estructurales.  Finalmente,  existe  la  posibilidad  de  que  la  actividad  económica  nacional  presente  una  desaceleración mayor a la anticipada, lo que dificultaría el surgimiento de presiones inflacionarias por el  lado de la demanda agregada y el mercado laboral. Dada la actual postura de política monetaria, se  considera que el balance de riesgos para la inflación no presentó cambios con respecto al reportado en  el comunicado anterior.    Desde  finales  de  2015,  el  Banco  de  México  ha  implementado  una  estrategia  oportuna,  tomando  las  medidas necesarias para contribuir a que los ajustes en precios relativos derivados de la secuencia de  choques  que  ha  recibido  el  país  desde  mediados  de  2014  se  den  de  manera  ordenada,  evitando  la  aparición  de  efectos  de  segundo  orden,  logrando  así  que  las  expectativas  de  mediano  y  largo plazo  permanezcan  ancladas.  Considerando  que  los  ajustes  en  la  postura  monetaria  tienen  un  efecto  rezagado  sobre  la  inflación  general,  las  acciones  de  política  monetaria  que  se  han  implementado  también han comenzado a reflejarse en diversos indicadores y rubros de la inflación que recientemente  han mostrado una reducción en su tasa de crecimiento e, incluso, cierta reversión en su tendencia. Es  de subrayarse la significativa apreciación de la moneda nacional frente al dólar, siendo este uno de los  canales más importantes de transmisión de la política monetaria. Todo lo anterior, aunado a que no se  anticipan presiones por el lado de la demanda, fundamenta la previsión central de que en este momento  la postura de política monetaria es congruente con la convergencia de la inflación general a la meta de  3.00 por ciento a finales de 2018.     En este contexto, la Junta de Gobierno ha decidido por unanimidad mantener sin cambio el objetivo para  la Tasa de Interés Interbancaria a un día en un nivel de 7.00 por ciento. Hacia adelante, seguirá muy de  cerca  la  evolución  de  todos  los  determinantes  de  la  inflación  y  sus  expectativas  de  mediano  y  largo  plazo, en especial del traspaso potencial de las variaciones del tipo de cambio a los precios, así como  la evolución de la brecha del producto. También evaluará la posición monetaria relativa entre México y  Estados Unidos. En todo caso, ante los diversos riesgos que siguen presentes, la Junta estará vigilante  para asegurar que se mantenga una postura monetaria prudente, de manera que se fortalezca el anclaje  de las expectativas de inflación de mediano y largo plazo y se logre la convergencia de esta a su objetivo.     3      