Comunicado de Prensa        10 de diciembre de 2004  Anuncio de Política Monetaria      La Junta de Gobierno del Banco de México ha decidido aumentar el “corto” a 69 millones de pesos  a partir de hoy.    Durante  las  últimas  semanas  se  ha  observado  una  caída  importante  de  los  precios  del  petróleo  en  el  mercado mundial, lo que se ha traducido en una mejoría de las perspectivas para el crecimiento económico  y la inflación a nivel global.  El dólar ha continuado depreciándose contra las principales divisas, como  parte  del  ajuste  internacional  frente  a  la  existencia  de  diversos  desequilibrios.    Las  previsiones  sobre  la  evolución de la economía mundial referentes a 2005 siguen siendo relativamente favorables.    La  información  más  reciente  sobre  la  evolución  de  la  economía  mexicana  confirma  que  la  actividad  productiva  crece  a  un  ritmo  aproximado  de  4  por  ciento.    Dicho  dinamismo  descansa  en  un  fuerte  incremento del consumo interno y de las exportaciones, así como en un repunte franco de la inversión.    Como se ha señalado en comunicaciones anteriores, el balance de riesgos en cuanto a la inflación se ha  deteriorado a lo largo de los últimos meses.  Específicamente:     •  La inflación correspondiente a los tres meses pasados fue sorpresivamente elevada, como secuela  de  las  alzas  de  los  precios  de  ciertos  productos  agropecuarios  –consecuencia,  a  su  vez,  de  problemas  específicos  de  su  oferta.    Durante  la  primera  quincena  de  noviembre,  la  inflación  estuvo influida sobre todo por el ajuste estacional de las tarifas del servicio de energía eléctrica.  •  La inflación subyacente –en particular la referente al grupo de los alimentos, dentro del subíndice  de  precios  de  las  mercancías—    ha  seguido  siendo  presionada  al  alza  por  el  aumento  de  la  demanda  mundial  de  estos  productos,  en  especial  la  originada  en  países  como  China,  aunque  recientemente parece haberse estabilizado.   •  Las  expectativas  del  público  en  relación  con  la  inflación  de  mediano  y  largo  plazo  se  han   incrementado en las últimas semanas.     Las  perturbaciones  de  oferta  que  han  impulsado  a  la  inflación  son  de  carácter  transitorio  por  su  misma  naturaleza, y se deben en gran medida al aumento de las cotizaciones internacionales de diversas materias  primas  y  al  incremento  de  precios  públicos.    Sin  embargo,  es  conveniente  evitar  que  tales  fenómenos  “contaminen”  al  proceso  de  determinación  de  los  precios  en  general  y  a  las  negociaciones  salariales  en  particular.  A este respecto, es oportuno señalar que dicha contaminación no ha ocurrido hasta ahora.  En  tal contexto, la determinación del salario mínimo resultará de especial importancia, dado que constituye  un referente significativo para las negociaciones contractuales.    Considerando lo anterior, la Junta de Gobierno del Banco de México ha decidido aumentar el “corto” a 69  millones de pesos.   Además reitera que, mientras así lo juzgue conveniente, espera que las condiciones  monetarias  internas  sigan  reflejando,  al  menos,  la  mayor  astringencia  que  se  presente  en  los  Estados  Unidos.  Ello, con el fin de restablecer, a la brevedad, la trayectoria de la inflación hacia la meta de 3%.   Página 1 de 1   