   11 de julio de 2014        Anuncio de Política Monetaria    Comunicado de Prensa    La Junta de Gobierno del Banco de México ha decidido mantener en 3.0 por ciento el objetivo  para la Tasa de Interés Interbancaria a un día.    El crecimiento de la economía mundial durante el primer trimestre del año fue menor al previsto, si bien hay  indicios de que en el segundo trimestre pudo haberse registrado cierta mejoría. En particular, en Estados  Unidos  el  dinamismo  de  la  actividad  económica  en  el  primer  trimestre  fue  más  débil  de  lo  que  se  desprendía de la información preliminar, lo que condujo a que las perspectivas de crecimiento para el año  en  su  conjunto  se  revisaran  a  la  baja.  Sin  embargo,  datos  más  recientes  sugieren  que  en  el  segundo  trimestre  la  actividad  económica  presentó  una  recuperación  considerable.  Por  su  parte,  a  pesar  del  incremento en los últimos meses de la inflación en dicho país, sus expectativas han permanecido estables y  congruentes con el objetivo de la Reserva Federal. En este contexto, dicha institución continuó enfatizando  que no anticipa presiones sobre la inflación y que espera que la normalización de su política monetaria sea  gradual. En la zona del euro el crecimiento del PIB en el primer trimestre también fue menor al esperado, al  tiempo  que  la  inflación  continuó  en  niveles  muy  bajos.  Esta  situación  indujo  hace  algunas  semanas  al  Banco Central Europeo a relajar de manera agresiva su postura de política monetaria.  En las economías  emergentes  prevalecen  condiciones  de  relativa  debilidad,  si  bien  en  el  margen  su  ritmo  de  crecimiento  parecería estarse estabilizando. En balance, persisten riesgos a la baja para el crecimiento de la economía  mundial. Así, se prevé que la postura monetaria en las principales economías avanzadas y en la mayoría  de las emergentes continúe siendo acomodaticia por un periodo todavía prolongado.     En los mercados financieros internacionales se han observado bajos niveles de volatilidad, similares a los  prevalecientes  antes  de  la  crisis,  y  continúan  registrándose  flujos  de  capital  hacia  gran  parte  de  las  economías emergentes. Ello como reflejo del proceso de búsqueda de mayores rendimientos por parte de  los  inversionistas  ante  el  considerable  grado  de  estímulo  monetario  que  anticipan  prevalezca  en  las  principales  economías  avanzadas.  Al  respecto,  conviene  señalar  que  si  bien  existe  el  riesgo  de  que  resurjan  episodios  de  alta  volatilidad,  se  estima  que  dicho  riesgo  se  mitiga  en  parte  por  la  intención  anunciada  por  los  bancos  centrales  de  la  mayoría  de  los  países  avanzados  de  mantener  su  postura  monetaria relajada por un periodo prolongado, aunque el control del proceso de normalización de tasas de  interés no puede ser completo.    La  información  correspondiente  al  segundo  trimestre  de  2014  sobre  la  actividad  económica  en  México  parece  indicar  una  mejoría  en  su  ritmo  de  crecimiento  respecto  a  los  dos  trimestres  previos.  Ello  principalmente  como  resultado  del  mayor  dinamismo  de  las  exportaciones,  toda  vez  que  el  gasto  interno  aun  no  muestra  señales  de  una  clara  recuperación.  Derivado  de  lo  anterior,  el  grado  de  holgura  que  prevalece en la economía sigue siendo mayor al que se anticipaba hace unos meses. Si bien se anticipa  que como resultado de un mayor crecimiento económico la brecha del producto se irá cerrando en el futuro  previsible,  ésta  probablemente  se mantendrá  en  terreno  negativo  hasta finales  de  2015.  En  suma, no  se  perciben presiones sobre la inflación derivadas del comportamiento esperado de la demanda agregada en  el horizonte en el que opera la política monetaria.                   11 de julio de 2014     Comunicado de Prensa      La evolución de la inflación en los últimos meses ha sido conforme a lo previsto. La inflación general anual  se  ha  mantenido  en  niveles  claramente  por  debajo  de  4  por  ciento,  mientras  que  la  subyacente  ha  permanecido cerca de 3 por ciento. Por su parte, la inflación no subyacente anual ha presentado un ligero  incremento  a  raíz  del  efecto  aritmético  de  una  baja  base  de  comparación,  mismo  que  se  anticipa  será  transitorio.    Se  estima  que la  inflación  general anual  se  reduzca  a  niveles  cercanos  a 3  por  ciento  a partir del primer  mes  de  2015,  con  una  inflación  subyacente  por  debajo  de  dicho  nivel.  Ello  se  fundamenta,  entre  otros  factores,  en  la  ausencia  de  efectos  de  segundo  orden  ante  los  cambios  en  precios  relativos  que  se  presentaron a finales de 2013 y principios de 2014, incluyendo los derivados de las medidas tributarias, la  conducción  ordenada  de  las  finanzas  públicas,  la  reducción  esperada  en  el  desliz  de  los  precios  de  las  gasolinas a partir de enero del próximo año y la postura de política monetaria. Las expectativas de inflación  obtenidas a través de encuestas entre analistas para el mediano y largo plazo se han mantenido estables y  las correspondientes a 2014 han disminuido, situándose claramente por debajo de 4 por ciento, mientras  que  las  derivadas  de  información  de  mercado  para  el  mediano  y  largo  plazo  también  han  mostrado  una  reducción, situándose actualmente muy cerca de 3 por ciento. Así, se considera que el balance de riesgos  para la inflación continúa siendo favorable.     Los  mercados  financieros  locales,  al  igual  que  los  externos,  han  seguido  mostrando  un  comportamiento  ordenado  durante  las  últimas  semanas,  lo  que  quedó  en  evidencia,  entre  otros  factores,  por  un  traspaso  importante de la reducción en junio pasado del objetivo para la tasa de referencia de la política monetaria a  las  tasas  de  interés  de  largo  plazo,  manteniéndose  a  la  vez  la  volatilidad  de  la  cotización  de  la  moneda  nacional frente al dólar en niveles históricamente bajos.     Teniendo  en  consideración  lo  expuesto,  la  Junta  de  Gobierno  ha  decidido  mantener  en  3.0  por  ciento  el  objetivo para la Tasa de Interés Interbancaria a un día, en virtud de que estima que la postura monetaria es  congruente  con  la  convergencia  eficiente  de  la  inflación  a  la  meta  de  3  por  ciento.  Hacia  adelante,  se  mantendrá  atenta  al  desempeño  de  todos  los  determinantes  de  la  inflación  y  sus  expectativas  para  horizontes  de  mediano  y  largo  plazo,  incluyendo  la  recuperación  prevista  de  la  economía  y  la  postura  monetaria relativa de México frente a la de Estados Unidos, con el fin de estar en condiciones de alcanzar  la meta de inflación señalada.            