   11 de agosto de 2016        Anuncio de Política Monetaria    Comunicado de Prensa    La  Junta  de  Gobierno  del  Banco  de  México  ha  decidido  mantener  el  objetivo  para  la  Tasa  de  Interés Interbancaria a un día en un nivel de 4.25 por ciento.     Las  perspectivas  para  el  crecimiento  de  la  economía  mundial  continuaron  revisándose  a  la  baja,  reflejando  en  parte  el  impacto  estimado  de  la  salida  del  Reino  Unido  de  la  Unión  Europea,  así  como  el  hecho  de  que  otras  economías avanzadas se han expandido a un ritmo menor al esperado. En Estados Unidos, el crecimiento del PIB  durante el segundo trimestre resultó  inferior a lo anticipado, revisándose también a la baja las cifras de los dos  trimestres  previos.  Lo  anterior  reflejó  la  debilidad  de  la  inversión  fija  privada,  una  significativa  caída  en  los  inventarios y una contracción del gasto público. No obstante, se observó un comportamiento favorable del consumo  privado y cierta mejoría en las exportaciones netas. Además, se han atenuado algunas de las preocupaciones que  existían  sobre  el  comportamiento  del  mercado  laboral.  Ante  ello,  en  su  decisión  de  julio,  la  Reserva  Federal  mantuvo el rango objetivo de la tasa de fondos federales sin cambio, a la vez que indicó que los riesgos de corto  plazo para el panorama económico han disminuido. Por tanto, se continúa previendo un ajuste gradual al alza en  la  tasa  de  fondos  federales  para  este  año  y  el  próximo.  En  la  zona  del  euro,  el  crecimiento  económico  se  ha  moderado y la inflación se mantiene en niveles bajos. Los efectos sobre la Unión Europea de la salida del Reino  Unido hasta el momento han sido limitados, pero existe la preocupación de que ante este suceso se agraven las  vulnerabilidades  prevalecientes  en  el  sistema  bancario  de  algunos  países  de  la  zona  del  euro.  El  desempeño  económico  de  Japón  ha  continuado  siendo  más  débil  de  lo  esperado,  mientras  que  China  y  otras  economías  emergentes no han mostrado un mayor dinamismo. Así, las perspectivas para el crecimiento mundial se mantienen  deprimidas, lo que se ha reflejado en menores precios del petróleo. En este entorno, se considera que la política  monetaria, principalmente de países avanzados, se mantendrá muy acomodaticia por un periodo largo.     Después  del  aumento  de  la  volatilidad  en  los  mercados  financieros  internacionales  observado  luego  del  referéndum  en  el  Reino  Unido,  la  estabilidad  en  estos  mercados  se  restableció  ante  la  percepción  de  que  los  efectos de dicho evento se acotarían principalmente a dicho país, la respuesta del Banco de Inglaterra y de los  principales bancos centrales proveyendo liquidez, y la expectativa de políticas monetarias más acomodaticias en  las  economías  avanzadas.  En  el  periodo  comprendido  desde  la  última  reunión  de  política  monetaria  de  este  Instituto  Central,  la  cotización  de  la  moneda  nacional  mostró  una  gran  volatilidad,  depreciándose  primero  al  conocerse la decisión  del  Brexit,  y apreciándose posteriormente,  incluso  a niveles  inferiores a  los del cierre de  junio. Adicionalmente, reflejando el ajuste del objetivo para la Tasa de Interés Interbancaria a un día determinado  por la Junta de Gobierno en la citada reunión, las tasas de interés de corto y mediano plazo mostraron incrementos,  en tanto que las correspondientes a horizontes de largo plazo disminuyeron, con lo que la curva de rendimientos  registró un aplanamiento notorio. Hacia adelante no se pueden descartar nuevos episodios de volatilidad en los  mercados financieros internacionales, destacando los riesgos asociados a factores geopolíticos y, en particular,  las  posibles  consecuencias  del  proceso  electoral  en  Estados  Unidos,  así  como  a  medidas  previsibles  de  normalización de la postura monetaria de la Reserva Federal. Ante ello, es crucial reforzar las políticas orientadas  a mantener fundamentos macroeconómicos sólidos en el país. En particular, acciones adicionales de consolidación  de las finanzas públicas, tales como procurar un superávit primario a partir de 2017, continúan siendo deseables  para absorber de manera más eficiente choques del exterior y propiciar saldos adecuados de la cuenta corriente.  Por su parte, el Instituto Central ajustará su postura monetaria con toda flexibilidad y en el momento y magnitud  que  sea  requerido,  con  el  afán  de  mantener  la  inflación  y  sus  expectativas  bien  ancladas,  lo  que  a  su  vez  coadyuvará a una mayor estabilidad financiera.     Se considera que el balance de riesgos para el crecimiento de la economía mexicana se deterioró con respecto a  la anterior decisión de política monetaria. De acuerdo con la estimación oportuna del PIB publicada por el INEGI,  en el segundo trimestre de 2016 la economía registró una contracción, después  del crecimiento reportado en el   1         11 de agosto de 2016     Comunicado de Prensa      trimestre previo. En  particular,  al estancamiento que  se venía  observando  en el sector  industrial, se  añadió un  freno al crecimiento del sector terciario. De manera relacionada, el consumo privado se desaceleró, mientras que  las exportaciones manufactureras  y la inversión mantuvieron un débil desempeño. En este contexto,  durante el  segundo trimestre del año la brecha del producto parecería haberse mantenido negativa.     La  inflación  general  anual  continúa  ubicándose  por  debajo  de  la  meta  permanente  de  3  por  ciento,  como  consecuencia  principalmente  del  comportamiento  de  la  inflación  no  subyacente,  toda  vez  que  la  inflación  subyacente, acorde con lo previsto, ha seguido mostrando una tendencia gradual al alza. Esto último se explica,  principalmente, por el ajuste en los precios relativos de las mercancías respecto de los servicios, en parte derivado  de la depreciación cambiaria. Al respecto, cabe destacar que, hasta el momento, no se han presentado efectos de  segundo orden en el proceso de formación de precios de la economía. Las expectativas de inflación provenientes  de encuestas y las extraídas de cotizaciones de mercado continúan ancladas.     Para  los  siguientes  meses,  se  espera  que  la  inflación  general  anual  aumente  gradualmente  para  cerrar  el  año  ligeramente por arriba de 3 por ciento, promediando en 2016 un nivel ligeramente por debajo de esa cifra. Esta  dinámica  obedece  principalmente  a  la  fórmula  empleada  para  la  determinación  de  los  precios  máximos  de  las  gasolinas por parte de la Secretaría de Hacienda y  Crédito Público, así como a la evolución de  las referencias  internacionales de estos energéticos. Para 2017, se prevé que tanto la inflación general, como la subyacente, se  ubiquen alrededor del objetivo permanente de inflación.  Tomando en cuenta el incremento del Objetivo para la  Tasa de Interés Interbancaria a un día de 50 puntos base determinado en junio pasado, se estima que el balance  de riesgos para la inflación en el horizonte de tiempo en el que tiene  efecto la política monetaria es neutral. En  todo  caso,  persisten  diversos  riesgos  para  la  inflación.  Al  alza,  por  el  hecho  de  que  no  se  pueden  descartar  depreciaciones adicionales de la moneda nacional, a la luz de la incertidumbre sobre el resultado de las elecciones  presidenciales en Estados Unidos y sus implicaciones, la posibilidad de precios del petróleo débiles, un deterioro  del déficit de la cuenta corriente, y el potencial reinicio de la normalización de la postura monetaria de la Reserva  Federal, todo lo cual podría afectar a las expectativas de inflación y el comportamiento de esta última. Tampoco  se pueden descartar aumentos de precios de bienes agropecuarios, si bien su impacto sobre la inflación tendería  a ser transitorio. A la baja, que se presenten reducciones adicionales en los precios de algunos insumos de uso  generalizado,  tales  como  los  servicios  de  telecomunicación,  como  consecuencia  de  las  reformas  estructurales.  Otro riesgo a la baja sería que la actividad económica nacional presente hacia adelante un dinamismo menor al  anticipado, lo que limitaría las presiones inflacionarias por el lado de la demanda agregada.    Considerando  lo  anterior,  el  escenario  central  para  la  inflación  para  el  corto  y  mediano  plazo  continúa  siendo  congruente con la meta permanente de 3 por ciento.  Por tanto, la Junta de Gobierno ha decidido mantener  sin  cambio el objetivo para la Tasa de Interés Interbancaria a un día, en un nivel de 4.25 por ciento. No obstante, hacia  adelante, la Junta de Gobierno seguirá muy de cerca la evolución de todos los determinantes de la inflación y sus  expectativas  de  mediano  y  largo  plazo,  en  especial  del  tipo  de  cambio  y  su  posible  traspaso  a  los  precios  al  consumidor. En este contexto, se mantendrá vigilante de la posición monetaria relativa entre México  y Estados  Unidos, sin descuidar la evolución de la brecha del producto. Esto con el fin de estar en posibilidad de continuar  tomando las medidas necesarias para consolidar la convergencia eficiente de la inflación al objetivo de 3 por ciento,  con toda flexibilidad y en el momento y magnitud en que las condiciones lo requieran.       2      