   Comunicado de Prensa            11 de Diciembre de 2003     Actividad Económica   Las  perspectivas  sobre  la  actividad  económica  mundial,  y  en  particular  sobre  la  economía  de  Estados  Unidos,  han  continuado  mejorando.    El  crecimiento  del  PIB  estadounidense  para  el  tercer  trimestre  de  este  año  fue  revisado  al  alza,  alcanzando una expansión trimestral anualizada de 8.2%, su mayor registro en las  últimas dos décadas.  Esto ha sido resultado, tanto del vigor del consumo, como de  la significativa mejoría de la inversión del sector privado.  La composición del gasto  agregado favorecerá una recuperación sostenida de la actividad productiva.    Es importante señalar, sin embargo, que a diferencia de otros episodios de  recuperación económica, la actividad industrial, y en particular la manufacturera, se  han  rezagado  significativamente  respecto  a  la  expansión  que  han  tenido  otros  sectores,  lo  que  dificulta  que  el  dinamismo  de  la  economía  estadounidense  se  traslade rápidamente a la mexicana.  No obstante, las principales encuestas sobre  la actividad manufacturera estadounidense anticipan un repunte significativo en los  próximos  meses.  Entre  otros,  el  índice  de  gerentes  de  compra  (ISM)  alcanzó  62.8  puntos en noviembre, su mayor registro de los últimos 20 años.       Por  lo  que  respecta  a  la  economía  mexicana,  el  panorama  sigue  siendo  ambivalente,  ya  que  aún  se  resiente  el  atraso  de  la  recuperación  de  la  actividad  manufacturera  en  los  Estados  Unidos.    Adicionalmente,  la  información  disponible  sobre la actividad productiva nacional cuenta con un rezago considerable y en ella  aún  no  se  aprecia  una  recuperación  generalizada.  No  obstante,  se  anticipa  que  dicha  recuperación  pudiera  presentarse  en  los  próximos  meses.    Al  respecto,  destacan los siguientes indicadores:    i)  En  septiembre  la  inversión  alcanzó  una  variación  anual  de  3.5%.  la  expansión  del  gasto  en  Entre  sus  componentes  destaca  construcción (3.9%) y en maquinaria y equipo (3.1%).  Sin embargo,  con  datos  desestacionalizados  la  inversión  se  contrajo  a  tasa  mensual.    ii)  El  consumo  ha  mantenido  su  vigor.    Las  ventas  al  menudeo  en  septiembre  y  las  ventas  de  la  ANTAD  en  octubre,  registraron  una  expansión  anual  de  3.6%  y  7.9%,  respectivamente.    No  obstante,  las ventas al menudeo desestacionalizadas no muestran un avance  en su variación mensual.    iii)  La  demanda  externa  presenta  indicios  de  un  repunte  incipiente.   Así,  las  exportaciones  no  petroleras  tuvieron  variaciones  anuales  positivas  en  septiembre  y  octubre,  luego  de  que  en  los  primeros   Página 1 de 4         Comunicado de Prensa       ocho  meses  del  año  registraron  una  contracción  anual  acumulada  de 2%.     iv)  El  número  de  trabajadores  asegurados  en  el  IMSS  se  incrementó  en  44,548  personas  en  noviembre.    Dicho  aumento  constituyó  el  más elevado para dicho mes en los últimos 4 años. Con ello se han  incrementado  en  195,617  los  asegurados  en  las  últimas  siete  quincenas  del  presente  año.    A  pesar  de  lo  anterior,  esa  mejoría  podría verse contrarrestada por la marcada estacionalidad a la baja  que presenta el empleo formal en el mes de diciembre.    Perspectivas sobre la Inflación   La inflación general anual (INPC) fue de 3.98% en noviembre, cifra similar  a  la  registrada  en  octubre  (3.96%).  Por  lo  que  toca  a  la  inflación  subyacente,  ésta  registró un ligero incremento, pasando de 3.48% en octubre a 3.57%.  En particular,  la  mayor  inflación  anual  de  mercancías  no  fue  totalmente  compensada  por  la  disminución en la correspondiente a los servicios.  La inflación anual del subíndice  de  mercancías  en  noviembre  fue  de  2.42%.    Si  bien  la  variación  anual  de  este  subíndice ha registrado una tendencia ascendente desde mayo, ha permanecido en  niveles inferiores a 2.50% en los últimos 19 meses.  Por su parte, la inflación anual  de  los  servicios  disminuyó  ligeramente,  pasando  de  4.93%  en  octubre  a  4.85% en  noviembre, una reducción originada en gran medida en la evolución de los precios  de  la  vivienda.    Por  lo  que  respecta  a  la  inflación  anual  no  subyacente,  ésta  ha  continuado  con  su  tendencia  a  la  baja,  pasando  de  5.02%  a  4.89%  en  el  mismo  periodo.   Las  expectativas  de  inflación  anual  del  INPC  para  el  cierre  del  año  recabadas  en  la  encuesta  del  Banco  de  México  se  incrementaron  de  octubre  a  noviembre en 18 puntos base, alcanzando 3.96%.  Esta expectativa fue ajustada al  alza luego de la publicación de la inflación para la primera quincena de noviembre  (0.69%),  la  cual  reflejó  fundamentalmente  la  terminación  de  las  tarifas  de  verano  para el consumo de electricidad en 13 ciudades del norte del país.  No obstante, la  misma  encuesta  indica  que  las  expectativas  de  inflación  para  el  mediano  y  largo  plazo siguen consolidándose dentro del intervalo de variabilidad de más/menos  un  punto  porcentual  alrededor  de  la  meta  de  inflación  de  largo  plazo  de  3%.    En  particular, la inflación esperada para el cierre de 2004 se ubicó en 3.82%, mientras  que la expectativa para la inflación promedio para el periodo 2005-2008 resultó de  3.54%.          Página 2 de 4      Comunicado de Prensa       Gráfica 1   Expectativas de Inflación1/   Expectativas de Inflación para 2003 y 2004   Por ciento anual   2003  2004  Expectativas  de  Inflación  para  el  Corto  y  Largo  Plazo   3.96  3.82  Tasa prom edio anual  en 2005-2008: 3.54  3.48  4.4  4.0  3.6  3.2  2.8  2.4  2.0  4.5  4.4  4.3  4.2  4.1  4.0  3.9  3.8  3.7  3.6  3.5  Oct- 01  Ene- 02  Abr- 02  Jul- 02  Oct- 02  Ene- 03  Abr- 03  Jul- 03  Oct- 03  2003  2004  2005  2006  2007  2008  1/ Con base en los resultados de la encuesta publicada el 4 de noviembre de 2003.  Fuente: Encuesta sobre las Expectativas de los Especialistas en Economía del Sector Privado, Banco de México.     En  términos  generales,  el  mercado  de  dinero  continúa  reflejando  las  condiciones de holgura que prevalecen en los mercados financieros internacionales  así como una baja percepción de riesgo inflacionario en el mediano y largo plazos  en nuestro país.  No obstante, en las últimas semanas la volatilidad de los mercados  financieros se ha incrementado.  Ello se ha reflejado en una mayor variabilidad del  tipo de cambio y un alza de las tasas de interés, especialmente las de menor plazo  (Gráfica 2).  En un inicio este comportamiento estuvo asociado, en parte, a algunos  acontecimientos  externos,  entre  los  que  se  encontraba  la  depreciación  del  dólar  estadounidense  frente  a  las  principales  divisas.    Sin  embargo,  recientemente  diversos factores internos han cobrado mayor relevancia.  En particular, destaca la  incertidumbre  asociada  a  la  posibilidad  de  que  no  lleguen  a  concretarse  avances  significativos  en  la  agenda  de  reformas  estructurales,  acentuando  con  ello  los  problemas de competitividad que enfrenta la economía mexicana.         Página 3 de 4         Comunicado de Prensa       Gráfica 2   Curva de Rendimiento de Valores Gubernamentales  Por ciento anual   10 de diciembre  Máximo de noviembre y diciembre*/  Mínimo de noviembre y diciembre*/  Promedio del 3 al 19 de noviembre  11.0  10.0  9.0  8.0  7.0  6.0  5.0  4.0  3.0  2.0  Página 4 de 4      1   día 28 días 91 días 182 días   1   año 2 años  3 años  5 años  7 años 10 años 20 años  */ Información comprendida entre el 3 de noviembre y el 10 de diciembre de 2003.   Anuncio de Política Monetaria    La conducción de la política monetaria ha sido compatible con la creación  de condiciones de estímulo para la recuperación del gasto, en un contexto en el cual  se  anticipa  que  la  inflación  anual  continúe  convergiendo,  si  bien  más  lentamente,  hacia el objetivo puntual de inflación de largo plazo de 3%.  Por tanto, la Junta de  Gobierno del Banco de México ha decidido no modificar el “corto”, manteniéndolo en  25 millones de pesos diarios.    El panorama anterior no está exento de riesgos que pudieran postergar la  consecución de la meta de inflación.  Entre los factores de incertidumbre destacan:  a) la resistencia a la baja que ha mostrado la inflación subyacente a lo largo de la  segunda mitad de 2003, especialmente el repunte del componente de mercancías,  lo cual ha inducido un alza moderada en las expectativas de inflación; b) la falta de  congruencia  entre  los  incrementos  salariales  y  las  condiciones  de  lasitud  que  han  prevalecido  en  los  mercados  laboral  y  de  bienes;  y,  c)  la  posibilidad  de  que  “perturbaciones  de  oferta”  pudieran  incidir  negativamente  sobre  el  proceso  de  formación  de  expectativas  de  la  inflación  general  –incluyendo  aumentos  en  los  precios agropecuarios o en los administrados.         