   Comunicado de Prensa       12 de Marzo de 2004     Perspectivas sobre la Inflación   El  incremento  del  Índice  Nacional  de  Precios  al  Consumidor  (INPC)  en  febrero  fue  de  0.60%,  el  cual  se  descompone  en  un  incremento  de  0.48%  en  la  inflación  subyacente  y  de  0.86%  en  la  no  subyacente.    En  este  último  componente,  destaca el alza de los productos agropecuarios distintos a las frutas y verduras (2.18%  en  el  mes)  y  de  los  bienes  y  servicios  administrados  y  concertados  (0.97%).    En  términos anuales, la inflación general en febrero ascendió a 4.53%, cifra 0.33 puntos  porcentuales mayor que la de enero.  Por lo que toca a los subíndices que la integran,  la  inflación  subyacente  disminuyó  ligeramente  (de  3.60%  en  enero  a  3.56%  en  febrero).  No obstante, esta reducción fue insuficiente para contrarrestar el incremento  significativo de la inflación no subyacente, que pasó de 5.51% a 6.67% en el periodo.   Al respecto, es importante destacar que las principales perturbaciones al componente  no  subyacente  de  la  inflación  están  relacionadas  con  choques  de  oferta  que  se  manifiestan  en  los  precios  agropecuarios  y  de  los  bienes  y  servicios  con  precios  administrados  o  concertados.    Debe  destacarse  que  estos  choques  inciden  en  mayor  medida  en  la  variación  del  INPC  por  la  menor  inflación  que  se  ha  alcanzado.   Asimismo,  se  esperaría  que,  de  no  retroalimentar  la  formación  del  resto  de  los  precios, las perturbaciones de oferta tendrían sólo un efecto transitorio sobre el INPC.   En  este  sentido,  el  hecho  de  que  ante  la  reducción  de  los  riesgos  fitosanitarios  han  comenzado a abrirse nuevamente las fronteras a la importación de algunos productos  cárnicos, permite  anticipar  una probable disminución de sus precios.  Estos eventos  confirmarían el carácter transitorio de las perturbaciones en los precios agropecuarios.   Como ha sido señalado en otras ocasiones, las expectativas de inflación de  corto plazo suelen reaccionar significativamente a los resultados más recientes de la  inflación.  Por ello, en las últimas semanas, tras los aumentos en el componente no  subyacente  del  INPC,  se  han  incrementado  las  expectativas  de  inflación  para  el  presente año, alcanzando 4.18% y 4.20% en la última encuesta recabada por Infosel y  el Banco de México, respectivamente (Gráfica 1).  Por otro lado, cabe resaltar que si  bien  las  expectativas  de  inflación  para  horizontes  más  largos  aún  permanecen  en  niveles  superiores  a  la  meta,  éstas  no  se  han  deteriorado  respecto  a  los  niveles  registrados  a  principios  del  año  (Gráfica  2).    Esta  situación  plantea  un  reto  para  el  Banco de México, ya que si bien las expectativas de inflación para el periodo 2005 a  2008  han  permanecido  relativamente  estables,  el  incremento  sensible  en  las  expectativas para este año podría contaminar el proceso de determinación de precios  en la economía, especialmente por lo que se refiere a las negociaciones salariales.  Al  respecto,  cabe  señalar  que  los  incrementos  en  los  salarios  contractuales  en  enero  y  febrero fueron de 4.7% y 4.5%, niveles superiores al promedio registrado en el último  trimestre del 2003 (4.2%).     Página 1 de 3         Comunicado de Prensa       En  suma,  en   las  últimas  quincenas  se  han  presentado  diversas  perturbaciones  al componente no subyacente del INPC, en un contexto en el que  la  demanda  agregada  está  recuperándose.    Ante  esta  situación,  es  especialmente  importante  procurar  que  las  expectativas  de  inflación,  las  revisiones  salariales  y  el  proceso  de  determinación  de  precios  en  la  economía  no  se  vean  afectados  negativamente por dichas perturbaciones.  De lo contrario, podrían generarse efectos  de mayor permanencia en la inflación, comprometiendo con ello la convergencia de  la inflación con la meta.       Gráfica 1   Expectativas de Inflación para el Cierre de 2004  Inflación anual en por ciento   Infosel  Banco de México  4.3  4.2  4.1  4.0  3.9  3.8  3.7  3.6     Ene- 03  Feb- 03  Mar- 03  Abr- 03  May- 03  Jun- 03  Jul- 03  Ago- 03  Sep- 03  Oct- 03  Nov- 03  Dic- 03  Ene- 04  Feb- 04  Mar- 04     Página 2 de 3      Comunicado de Prensa    Gráfica 2   Expectativas  de  Inflación  a  Corto  y  Largo  Plazo,  Recabadas  por el Banco de México (periodicidad mensual)  Inflación anual en por ciento   Expectativas para el Cierre de 2005   Inflación  Promedio  para   Expectativas  de  2005-2008   3.70  3.69  3.65  3.63  3.65  3.54  3.53  3.48  3.44  3.35  3.54  3.52  3.49  3.70  3.60  3.55  3.50  3.45  3.40  3.8  3.7  3.6  3.5  3.4  3.3  3.2  3.1  3.0  Ago-03 Sep-03 Oct-03 Nov-03 Dic-03 Ene-04 Feb-04  Sep-03 Oct-03 Nov-03 Dic-03  Ene-04 Feb-04     3.57        Anuncio de Política Monetaria    Al inicio del año se había previsto que durante algunos meses del invierno y  del verano podrían presentarse choques de oferta en el componente no subyacente del  INPC,  perturbaciones  que  serían  fundamentalmente  transitorias.    No  obstante,  éstas  han  resultado  de  mayor  cuantía  a  las  originalmente  previstas  y  han  estado  acompañadas  de  un  incremento  importante  en  las  expectativas  de  inflación  para  el  presente año.  Si bien se anticipa que estos choques se desvanezcan a lo largo del año,  este fenómeno podría contaminar el proceso de formación de precios y las revisiones  salariales.    El  Banco  de  México  ha  señalado  que  en  un  contexto  como  el  anterior  permanecería vigilante y, en su caso, tomaría las acciones necesarias para evitar que  se  contaminaran  las  expectativas  de  inflación,  a  fin  de  conservar  la  trayectoria  descendente de la inflación hacia la meta.  Por tanto, la Junta de Gobierno del Banco  de México ha decidido aumentar el “corto” a 33 millones de pesos diarios a partir del  12 de marzo.     Con ello, Banco de México reitera su compromiso de conducir sus acciones   de política monetaria a fin de que la inflación converja hacia la meta de 3%.    Página 3 de 3      