   Anuncio de Política Monetaria    Comunicado de Prensa       12 de abril de 2018   La Junta de Gobierno del Banco de México ha decidido mantener el objetivo para la Tasa de  Interés Interbancaria a un día en un nivel de 7.50 por ciento.    En el cuarto trimestre de 2017, la economía mundial siguió expandiéndose de manera generalizada. La  reducción en la holgura de las economías avanzadas se ha empezado a reflejar en un aumento gradual  de  los  salarios.  El  repunte  de  la  demanda  global,  aunado  al  alza  en  los  precios  de  la  energía,  ha  contribuido  a  un  aumento gradual  de  la  inflación  y  de  sus  expectativas  en  las  principales  economías  avanzadas, aunque estas aún se ubican por debajo de las metas de sus respectivos bancos centrales.  En Estados Unidos, se espera que la actividad económica crezca a un ritmo sólido. En este entorno, la  Reserva Federal incrementó en 25 puntos base el rango objetivo para la tasa de Fondos Federales en  su reunión de marzo, como era anticipado, e indicó que la perspectiva económica se ha fortalecido y  que  anticipa  que  la  inflación  se  incremente  este  año  y  se  estabilice  alrededor  de  su  objetivo  en  el  mediano  plazo.  Los  pronósticos  de  crecimiento  para  la  economía  mundial  para  2018  y  2019  se  han  revisado al alza. No obstante, existen diversos riesgos a la baja para el crecimiento global en el mediano  plazo, entre los que destacan, que se genere inestabilidad financiera ante una sorpresa inflacionaria en  los  Estados  Unidos,  así  como  la  adopción  de  medidas  proteccionistas  en  diversas  regiones  o  la  materialización de algunos eventos geopolíticos.   En este entorno, la cotización del peso ha presentado una apreciación adicional desde la última decisión  de política monetaria. Por su parte, el aumento de la tasa de interés de referencia de febrero se ha visto  reflejado en incrementos en las tasas de interés en moneda nacional de corto plazo, y ha contribuido a  disminuciones en las de mediano y largo plazo.    La información disponible sugiere que en los primeros meses de 2018 la actividad económica en México  continuó incrementándose, impulsada especialmente por el sector de servicios y cierta recuperación de  la actividad industrial. Las exportaciones siguieron presentando una trayectoria positiva. En cuanto a la  demanda interna, el consumo privado continuó expandiéndose, si bien a un menor ritmo, en tanto que  hacia  finales  de  2017  y  principios  de  2018  se  presentó  un  aumento  en  la  inversión.  En  cuanto  a  la  posición  cíclica  de  la  economía,  esto  es,  las  condiciones  de  holgura  y  su  papel  en  la  formación  de  precios,  estas  se  mantuvieron  estrechas.  La  economía  mexicana  enfrenta  factores  de  riesgo  considerables, por lo que el balance de riesgos para el crecimiento continúa sesgado a la baja.   Las  acciones  de  política  monetaria  que  se  han  venido  implementando  para  mantener  ancladas  las  expectativas de inflación de mediano y largo plazo, aunadas al cumplimiento de las metas fiscales en  2017  y  al  compromiso  de  hacerlo  en  2018,  así  como  la  resiliencia  que  ha  mantenido  el  sistema  financiero, han contribuido a que la economía mexicana esté en mejor posición para enfrentar posibles  escenarios  adversos.  Hacia  adelante,  se  prevé  que  la  economía  seguirá  enfrentando  un  panorama  complejo, lo que hace particularmente relevante que, además de seguir una política monetaria prudente  y firme, se impulse la adopción de medidas que propicien una mayor productividad, y que las autoridades  correspondientes consoliden sosteniblemente las finanzas públicas.    La inflación general anual continuó disminuyendo, al pasar de 5.55 por ciento en enero a 5.04 por ciento  en  marzo,  reflejando  reducciones  tanto  de  la  inflación  subyacente,  como  de  la  no  subyacente.  En  particular, en este periodo la inflación subyacente se redujo de 4.56 a 4.02 por ciento, como resultado  de  las  acciones  de  política  monetaria  y  del  desvanecimiento  de  los  choques  que  la  afectaron  el  año  1           pasado. Por su parte, la no subyacente disminuyó de 8.44 a 8.03 por ciento en el mismo periodo, como  consecuencia en buena medida de reducciones en los precios de las frutas y verduras y del gas L.P.,  las cuales fueron parcialmente contrarrestadas por incrementos en los precios de la gasolina y en los  de  algunos  productos  pecuarios.  Las  expectativas  de  inflación  general  para  el  cierre  de  2018  se  mantuvieron  prácticamente  sin  cambios,  a  la  vez  que  las  de  mediano  y  largo  plazo  permanecieron  alrededor de 3.50 por ciento.   Cabe destacar que la disminución de la inflación registrada en los primeros tres meses de 2018 ha sido  congruente con la previsión que este Instituto Central dio a conocer en el Informe Trimestral Octubre- Diciembre 2017. Asimismo, el comportamiento que se estima presente la inflación en el horizonte en el  que opera la política monetaria está en línea con los pronósticos dados a conocer en dicho Informe, por  lo  que  las  previsiones  se  mantienen.  Lo  anterior  supone  un  comportamiento  ordenado  del  tipo  de  cambio, la ausencia de presiones provenientes del mercado laboral y una reducción importante de la  inflación no subyacente a lo largo de 2018, en la medida que no se repitan el tipo de choques que la  afectaron el año anterior.    El  escenario  anterior  está  sujeto  a  riesgos.  Al  alza,  que  se  registre  una  depreciación  de  la  moneda  nacional en respuesta, entre otros elementos, a una evolución desfavorable del proceso de negociación  del TLCAN, si bien su probabilidad se ha reducido recientemente, a condiciones más restrictivas en los  mercados financieros internacionales derivadas de las acciones de política monetaria en Estados Unidos  o de otros factores, o a volatilidad asociada al proceso electoral de 2018.  Entre otros riesgos destacan  episodios  adicionales  de  choques  en  los  precios  de  los  bienes  agropecuarios  o  que  se  presenten  presiones  al  alza  en  los  precios  de  algunos  energéticos,  ya  sea  por  incrementos  en  sus  referencias  internacionales  o  por  ausencia  de  condiciones  de  competencia  en  algunos  mercados.  Tomando  en  cuenta  que  la  economía  no  parece  presentar  condiciones  de  holgura,  especialmente  en  el  mercado  laboral, se dará especial seguimiento a la evolución de los costos unitarios de la mano de obra, que  podría presionar a la inflación. En cuanto a los riesgos a la baja, destacan que la moneda nacional podría  apreciarse en caso de que el resultado de las negociaciones del TLCAN sea favorable, o que la actividad  económica  presente  un  menor  dinamismo  que  el  anticipado.  El  balance  de  riesgos  para  la  inflación  mantiene  un  sesgo  al  alza  asociado  a  los  riesgos  descritos,  en  un  entorno  con  un  alto  grado  de  incertidumbre.   Para  guiar  sus  acciones  de  política  monetaria,  la  Junta  de  Gobierno  da  seguimiento  cercano  a  la  evolución de la inflación respecto a su trayectoria prevista, considerando la postura monetaria adoptada  y el horizonte en el que esta opera, así como la información disponible de todos los determinantes de la  inflación  y  sus  expectativas  de  mediano  y  largo  plazo,  incluyendo  el  balance  de  riesgos  para  estos.  Tomando  en  cuenta  la  evolución  reciente  de  la  inflación,  así  como  el  hecho  de  que  la  evolución  y  perspectivas  de  sus  principales  determinantes  y  los  pronósticos  de  la  misma  no  presentan  cambios  significativos  respecto  de  la  trayectoria  prevista,  la  Junta  de  Gobierno  ha  decidido  por  unanimidad  mantener el objetivo para la Tasa de Interés Interbancaria a un día en un nivel de 7.50 por ciento. La  postura de política monetaria actual es congruente con el anclaje de las expectativas de inflación, así  como con una tendencia descendente de la inflación general anual hacia su meta.   Hacia adelante, la Junta mantendrá una postura monetaria prudente y continuará dando un seguimiento  especial al traspaso potencial de las variaciones del tipo de cambio a los precios, a la posición monetaria  relativa entre México y Estados Unidos y a la evolución de las condiciones de holgura en la economía.  Ante  la  presencia  de  factores  que,  por  su  naturaleza,  impliquen  un  riesgo  para  la  inflación  y  sus  expectativas, de ser necesario la política monetaria actuará de manera oportuna y firme para fortalecer  el anclaje de las expectativas de inflación de mediano y largo plazo y lograr la convergencia de esta a  su objetivo de 3 por ciento.   2      