C  O  M  U  N  I  C  A  C  I  Ó  N      S  O  C  I  A  L  Fecha:   12 de abril de 2002 Número:     31  BOLETÍN DE PRENSA  •  El 8 de febrero de 2002 la Junta de Gobierno del Banco de México decidió aumentar el  “corto” a 360 millones de pesos.  •  Esta medida fue adoptada con el fin de evitar un posible deterioro de las expectativas de  inflación y de prevenir el contagio sobre la formación de los precios en general,  fenómenos que podrían haberse suscitado como consecuencia del impacto inflacionario  de la eliminación parcial del subsidio a las tarifas eléctricas.  •  La acción preventiva de política monetaria parece haber surtido el efecto deseado en lo  que toca a la formación de las expectativas. Así, a lo largo de los últimos dos meses los  pronósticos de inflación para 2002 se han corregido a la baja. De acuerdo con la  Encuesta sobre las Expectativas de los Especialistas en Economía del Sector Privado,  que recaba mensualmente el Banco de México, las estimaciones de inflación para  diciembre 2002 se ajustaron de 4.73% a finales de febrero, a 4.58% un mes después.   •  Si bien la inflación anual del INPC aumentó en enero y febrero debido a los  incrementos registrados por los subíndices de precios de los productos agropecuarios y  de los bienes y servicios con precios administrados y controlados, la llamada inflación  subyacente se ha mantenido en su tendencia decreciente. Como se mencionó en el  Programa Monetario para 2002 y en los Reportes Sobre la Inflación más recientes, en  un entorno de inflación moderada el crecimiento anual del INPC puede presentar  fuertes altibajos alrededor de su tendencia de largo plazo, en función de los vaivenes de  los índices de precios que se excluyen del cálculo de la inflación subyacente. Así, en las  circunstancias actuales, de inflación más reducida, la evolución del índice de precios  subyacente es un indicador más fiel de la trayectoria de mediano plazo de la inflación.   Por ello, dicho índice constituye una mejor guía para decidir y evaluar las acciones de  política monetaria.  •  Cabe destacar que durante marzo la inflación general y la subyacente   --tanto de los  servicios como de las mercancías-- mostraron reducciones en términos anuales,  situándose en 4.66% y 4.54%, respectivamente.  Asimismo, cabe recordar que ambos  indicadores resultaron ligeramente afectados por el impacto inflacionario de la reforma  fiscal.  •  Si bien la inflación anual de los servicios no ha mostrado una atenuación considerable,  hay factores que permiten anticipar que se moderará en los próximos meses. Entre ellos  destacan la reducción que registraron durante el primer trimestre del año los ajustes  salariales resultantes de las negociaciones contractuales, con respecto a los observados  en 2001; la debilidad de la actividad económica; y, la distensión del mercado laboral. •  Todos esos fenómenos han sido debidamente reconocidos por los participantes en los  mercados financieros en las últimas semanas. Por tanto, las tasas de interés han  mostrado descensos muy importantes, llegando a niveles históricamente bajos. •  En concordancia con la modificación de las circunstancias, la Junta de Gobierno del  Banco de México ha decidido disminuir el “corto” a 300 millones de pesos, a partir del  •  La Junta de Gobierno reitera su intención de mantener las condiciones monetarias  compatibles con la meta de alcanzar una inflación anual de 4.5% para diciembre de este  día 12 de abril.  año.  