      12 de julio de 2013        Anuncio de Política Monetaria    Comunicado de Prensa   La Junta de Gobierno del Banco de México ha decidido mantener en 4.0 por ciento el  objetivo para la Tasa de Interés Interbancaria a un día.    La  economía  mundial  ha  seguido  desacelerándose,  como  se  ve  en  el  menor  dinamismo  del  comercio internacional y, en consecuencia, de la producción industrial de numerosos países. En  Estados  Unidos,  los  pronósticos  de  crecimiento  económico  para  el  año  se  han  continuado  revisando a la baja, a pesar de que ha sido notoria una mayor creación de empleos en meses  recientes.  La  perspectiva  de  que  la  recuperación  del  empleo  se  consolide  en  dicho  país  ha  llevado a las autoridades de la Reserva Federal a considerar una posible disminución en su ritmo  de  compra  de  activos.  Ello  se  ha  traducido  en  un  incremento  en  sus  tasas  de  interés  de  largo  plazo,  debido  a  la  descompresión  de  primas  de  riesgo,  y  ha  propiciado  un  incremento  en  la  volatilidad  en  los  mercados  financieros  internacionales.  En  la  zona  del  euro  la  actividad  económica sigue mostrando señales de debilidad en respuesta al proceso de desendeudamiento  de  los sectores  público y  privado,  a  la persistente fragilidad del  sistema financiero  y  a  un  lento  avance en la agenda estructural. Por su parte, el crecimiento de las economías emergentes  se  ha  desacelerado  más  de  lo  previsto,  en  particular  en  Asia,  como  resultado  de  un  menor  dinamismo de la demanda interna y del comercio mundial. En balance, prevalecen riesgos a la  baja para el crecimiento económico mundial. En este contexto, y aunado a menores precios de  las materias primas, se anticipa un panorama de inflación mundial baja.    La  información  más  oportuna  acerca  de  la  economía  mexicana  sugiere  que  la  desaceleración  que se ha venido registrando desde la segunda mitad de 2012 se acentuó de manera importante  en  el  segundo  trimestre  de  2013  como  reflejo  de  una  considerable  desaceleración  de  las  exportaciones  y  de  la  debilidad  en  el  gasto  interno.  Lo  anterior  ha  dado  lugar  a  que  diversos  indicadores  de  holgura  se  hayan  ampliado.  Ante  la  expectativa  de  los  cambios  en  la  política  monetaria  de  Estados  Unidos,  el  peso  se  depreció  y  las  tasas  de  interés,  en  particular  las  de  largo plazo,  aumentaron  considerablemente.  Hay  que  advertir  que  ambos ajustes  se  dieron  de  manera  ordenada  y  no  han  afectado  las  expectativas  de  inflación  ni  la  prima  por  riesgo  inflacionario. Se espera que el ritmo de actividad  económica aumente en la siguiente mitad del  año. No obstante, a la luz de la rapidez y profundidad con la que se ha dado la desaceleración  de la economía, los riesgos a la baja para la actividad económica en México se han elevado.    A partir de mayo la inflación general anual comenzó a disminuir, lo que se intensificó en junio, tal  como  se  había  previsto.  Ello  obedece,  fundamentalmente,  a  la  evolución  de  la  inflación  no  subyacente anual, la cual después de alcanzar en la primera quincena de mayo su registro más  elevado en casi una década, se redujo fundamentalmente como resultado del desvanecimiento  de  parte  de  los  efectos  de  los  choques  transitorios  que  propiciaron  su  aumento  en  los  meses      1            12 de julio de 2013     Comunicado de Prensa     previos.  Por  su  parte,  la  inflación  subyacente  anual  continuó  con  una  ligera  tendencia  descendente,  manteniéndose  en  niveles  inferiores  a  3  por  ciento.  La  política  monetaria  ha  propiciado  que  las  expectativas  de  inflación  permanezcan  estables  y  que  no  se  hayan  presentado  efectos  de  segundo  orden  derivados  de  los  ajustes  recientes  en  precios  relativos.  Además,  teniendo  en  consideración  el  grado  de  holgura  en  la  economía  y  el  bajo  traspaso  de  variaciones  del  tipo  de  cambio  a  la  inflación,  no  se  anticipa  que  la  reciente  depreciación  de  la  moneda  nacional  genere  presiones  inflacionarias.  Es  por  eso  que  se  prevé  que  la  inflación  general  anual  consolide  su  tendencia  a  la  baja  en  los  siguientes  meses,  anticipándose  que  se  ubique entre 3 y 4 por ciento en el tercer y cuarto trimestres del año en curso y que para 2014 se  sitúe en un nivel muy cercano a 3 por ciento. Por su parte, se estima que la inflación subyacente  anual  se  mantendrá  por  debajo  de  dicho  nivel  en  lo  que  resta  de  2013  y  2014.  Por  lo  que  se  refiere  a  los  riesgos  para  la  inflación  en  el  corto  plazo,  al  alza  prevalece  la  posibilidad  de  que  ocurran  nuevos  cambios  en  precios  relativos.  Sin  embargo,  sería  de  esperarse  que  su  efecto  fuese  transitorio,  dado  el  claro  antecedente  que  existe  de  la  negativa  del  Instituto  Central  de  acomodar los efectos de segundo orden de dichas perturbaciones. Por otra parte, la posibilidad  de que el debilitamiento de la actividad económica se prolongue podría dar lugar a presiones a la  baja sobre la inflación. Se considera que el balance de riesgos para la inflación ha mejorado.    Considerando  importante  desaceleración  que  ha  mostrado  la  economía  mexicana,  la  fragilidad  del  entorno  externo  y  la  volatilidad  en  los  mercados  financieros  internacionales,  la  Junta  de  Gobierno  ha  decidido  mantener sin cambio el objetivo para la Tasa de Interés Interbancaria a un día en 4 por ciento.  La Junta estima que la postura de política monetaria es congruente con un escenario en el que  no se anticipan presiones generalizadas sobre la inflación y en el que se prevé que el ritmo de  expansión  del  gasto  en  la  economía  sea  acorde  con  la  convergencia  de  la  inflación  en  el  mediano plazo hacia el objetivo permanente de 3 por ciento. En todo caso, la Junta estará atenta  a  las  implicaciones  que  sobre  las  previsiones  para  la  inflación  tengan  tanto  la  evolución  de  la  actividad  económica,  como  la  postura  monetaria  relativa  de  México  frente  a  otros  países.  También  vigilará  que  los  cambios  en  precios  relativos  continúen  sin  tener  efectos  de  segundo  orden que afecten la dinámica de la inflación. Todo lo anterior con el fin de estar en condiciones  de responder, en su caso, para alcanzar el objetivo permanente de inflación ya señalado.   inflación  y  sus  perspectivas,   la  evolución  reciente  de   la   la   2      