  Comunicado de Prensa                            13 de febrero de 2020      Anuncio de Política Monetaria   La Junta de Gobierno del Banco de México ha decidido disminuir en 25 puntos base el objetivo  para la Tasa de Interés Interbancaria a un día a un nivel de 7%.    En la economía mundial se mantienen características de desaceleración, baja inflación, posturas monetarias  acomodaticias y menores tasas de interés. Si bien en este entorno las condiciones financieras globales han  seguido relajándose, el balance de riesgos para la actividad económica mundial continúa sesgado a la baja  ante  la  presencia  de  diversos  factores  de  incertidumbre,  incluyendo  los  efectos  del  reciente  brote  de  coronavirus. En este contexto, en las últimas semanas el tipo de cambio se apreció y las tasas de interés de  valores  gubernamentales  en  todos  sus  plazos  se  redujeron.  No  obstante,  persisten  riesgos  externos  e  internos que pudieran afectar el desempeño de los mercados financieros nacionales.   La  actividad  económica  en  México  se  ha  mantenido  estancada  por  varios  trimestres  y  con  debilidad  generalizada  en  los  componentes  de  la  demanda  agregada.  Así,  las  condiciones  de  holgura  continuaron  ampliándose. Con base en la información más reciente, se anticipa una expansión del PIB para 2020 menor  a la publicada en el Informe Trimestral Julio-Septiembre 2019, con un balance de riesgos sesgado a la baja.   La inflación general anual aumentó de 2.97% a 3.24% entre noviembre de 2019 y enero de 2020, influida  principalmente por el incremento del componente no subyacente de 0.98% a 1.81%, mientras que la inflación  subyacente pasó de 3.65% a 3.73%. Esta última resintió los incrementos de precios sujetos al IEPS y continúa  mostrando resistencia a disminuir. Las expectativas de inflación general de corto, mediano y largo plazos se  han mantenido relativamente estables, si bien en niveles superiores a 3%, y las correspondientes a la inflación  subyacente para los mismos plazos aumentaron.   Ante el comportamiento reciente de los factores que inciden en la trayectoria esperada de la inflación, se  estima  que  las  inflaciones  general  y  subyacente  serán  moderadamente  superiores  a  los  pronósticos  presentados en el último Informe Trimestral. En cuanto a los riesgos para la trayectoria prevista de la inflación,  al alza prevalecen: la resistencia a disminuir de la inflación subyacente; aumentos salariales que afecten al  mercado  laboral  y  los  precios;  un  posible  ajuste  cambiario  por  factores  externos  o  internos;  incrementos  mayores a lo previsto en los precios agropecuarios, y un deterioro en las finanzas públicas. A la baja: una  apreciación adicional del tipo de cambio; menores precios internacionales de los energéticos por el brote de  coronavirus, y una ampliación en las condiciones de holgura. En este contexto, se mantiene incertidumbre  en cuanto al balance de riesgos para la trayectoria descrita de la inflación.   Con la presencia de todos sus miembros, la Junta de Gobierno del Banco de México decidió por unanimidad  disminuir en 25 puntos base el objetivo para la Tasa de Interés Interbancaria a un día a un nivel de 7%. Entre  los elementos considerados destacan: los niveles alcanzados por la inflación general, sus perspectivas en el  horizonte  en  el  que  opera  la  política  monetaria,  la  mayor  amplitud  de  las  condiciones  de  holgura  de  la  economía y el comportamiento reciente de las curvas de rendimiento externas e internas.   La  Junta  de  Gobierno  tomará  las  acciones  que  se  requieran  con base en la  información adicional, de  tal  manera que la tasa de referencia sea congruente con la convergencia ordenada y sostenida de la inflación  general a la meta del Banco de México en el plazo en el que opera la política monetaria. Para fortalecer el  marco macroeconómico y la capacidad de crecimiento del país, además de una política monetaria prudente,  es necesario consolidar sosteniblemente las finanzas públicas.      