      14 de Marzo de 2008   Comunicado de Prensa     Anuncio de Política Monetaria    La Junta de Gobierno del Banco de México ha decidido mantener sin cambio el objetivo  para la Tasa de Interés Interbancaria a 1 día, en 7.5 por ciento.    Las  perspectivas  para  el  crecimiento  de  la  economía  mundial  continúan  deteriorándose.    En  particular,  la  mayoría  de  los  analistas  consideran  que  existe  una  alta  probabilidad  de  que  la  economía de Estados Unidos sufra una recesión.  Así lo sugieren el debilitamiento del mercado  laboral y la pérdida de vigor del consumo y de la producción.  La intensidad y la duración de la  probable  recesión  (y  su  efecto  sobre  otras  economías),  dependerá  del  impacto  de  la  crisis  financiera en la economía real, a través de los distintos canales de transmisión.  El Banco de la  Reserva  Federal  de  Estados  Unidos  ha  reducido  de  manera  significativa  su  tasa  de  interés  de  referencia en un período muy corto y ha tomado diversas medidas para proveer la liquidez a los  mercados  (algunos  en  coordinación  con  otros  Bancos  Centrales),  con  el  fin  de  mitigar  el  endurecimiento  de  las  condiciones  crediticias.    Al  mismo  tiempo,  se  han  intensificado  las  presiones inflacionarias en el mundo, debido a los fuertes incrementos recientes de los alimentos  y de los energéticos.  Este complejo panorama plantea decisiones difíciles para la mayoría de los  Bancos Centrales.    En México, la actividad económica se desaceleró durante el último trimestre de 2007, inducida  por  un  crecimiento  más  reducido  del  consumo  y  de  las  exportaciones  no  petroleras.    La  información  preliminar  para  los  primeros  meses  de  este  año  sugiere  que  la  desaceleración  ha  continuado  a  un  ritmo  moderado.    Es  pertinente  señalar  que  los  riesgos  a  la  baja  para  el  crecimiento en nuestro país se han incrementado.    La  trayectoria  reciente  de  la  inflación  (general  y  subyacente),  se  ha  ubicado  dentro  del  rango  previsto  por  el  Banco  de  México  desde  el  año  pasado.    Los  incrementos  de  los  precios  de  los  alimentos han sido la causa principal de la inflación desde 2006, y su persistencia (sobre todo a la  luz de los recientes aumentos  de las materias primas, más allá de lo anticipado), continúa siendo  un  motivo  central  de  preocupación.    Por  ello,    se  esperan  mayores  niveles  de  inflación  en  los  próximos meses, aún congruentes con las proyecciones del Banco.  Es oportuno reiterar, por otra  parte, que el proceso de formación de precios de la economía todavía no presenta señales de una  contaminación.    Con  base  en  las  consideraciones  anteriores,  la  Junta  de  Gobierno  ha  decidido  mantener  sin  cambio el objetivo para la Tasa de Interés Interbancaria a 1 día, en 7.5 por ciento.  El Banco de  México continuará vigilando la evolución del balance de riesgos en relación a las proyecciones  de inflación.  En particular, mantendrá un estrecho seguimiento de los efectos que puedan tener  sobre los precios las presiones inflacionarias de origen externo, la desaceleración de la actividad  económica en México  y, en su caso, la mayor astringencia crediticia  atribuible a la  turbulencia  financiera  mundial.    Todo  ello  con  miras  al  cumplimiento  de  la  meta  de  3  por  ciento  en  los  tiempos previstos.      