   Anuncio de Política Monetaria    Comunicado de Prensa       14 de mayo de 2020   La Junta de Gobierno del Banco de México decidió disminuir en 50 puntos base el objetivo para  la Tasa de Interés Interbancaria a un día a un nivel de 5.5%.     Ante la compleja situación económica y financiera global, el Banco de México ha seguido estrechamente  el comportamiento de los mercados financieros nacionales, la actividad económica y la inflación, a fin  de  tomar  las  acciones  necesarias  de  manera  oportuna.  La  pandemia  del  COVID-19  y  las  medidas  adoptadas  para  evitar  su  propagación  han  afectado  considerablemente  a  la  actividad  económica  mundial. Ello ha dado lugar a revisiones sin precedentes de las expectativas económicas, las cuales  incorporan una fuerte contracción de la actividad productiva en 2020. Esto a su vez ha propiciado una  marcada disminución en los precios de las materias primas, especialmente del petróleo. Todo lo anterior  ha llevado a diversos bancos centrales a reducir significativamente sus tasas de interés y a implementar  otras  medidas  extraordinarias  para  promover  el  buen  funcionamiento  de  sus  sistemas  financieros.  Asimismo,  diversos  países  han  instrumentado  medidas  de  estímulo  fiscal  para  atenuar  los  efectos  adversos en el empleo y en los ingresos de hogares y empresas.    Este  entorno  ha  conducido  a  un  deterioro  importante  en  las  condiciones  financieras  globales,  una  recomposición de los portafolios de inversión hacia activos de menor riesgo y a la mayor contracción de  que  se  tenga  registro  en  la  tenencia  de  activos  de  economías  emergentes,  especialmente  en  instrumentos de renta fija. Este ajuste propició una depreciación de sus monedas y volatilidad en sus  mercados  cambiarios,  incluyendo  al  peso  mexicano.  Las  acciones  adoptadas  por  las  economías  avanzadas para proveer liquidez y restablecer el financiamiento han contribuido para que los mercados  financieros  internacionales  exhibieran  un  comportamiento  más  estable.  Esto  contribuyó  a  un  mejor  desempeño de los mercados financieros nacionales en las últimas semanas, que registraron menores  tasas de interés de valores gubernamentales en todos sus plazos, a la vez que el tipo de cambio cotizó  en  un  rango  más  acotado.  No  obstante,  las  condiciones  financieras  globales  y  nacionales  seguirán  sujetas a las perspectivas sobre los efectos de la pandemia.     La información oportuna muestra que la actividad económica en México tuvo una importante contracción  en  el  primer  trimestre  del  año,  la  cual  incorpora  los  efectos  asociados  a  la  pandemia  en  marzo,  que   afectaron  considerablemente  a  la  producción  de  bienes  y  servicios.  Si  bien  aún  se  desconocen  la  magnitud  y  la  duración  de  las  afectaciones  ocasionadas  por  la  pandemia,  se  anticipa  que  estas  se  profundicen  en  el  segundo  trimestre  y  den  lugar  a  contracciones  importantes  en  el  empleo.  Así,  las  condiciones de holgura continúan ampliándose considerablemente, en un contexto en el que el balance  de riesgos para el crecimiento está significativamente sesgado a la baja.     La inflación general anual disminuyó de 3.25 a 2.15% entre marzo y abril de 2020 como resultado de  una disminución del componente no subyacente de 2.19 a -1.96% y del subyacente de 3.60 a 3.50% en  el mismo periodo. Un factor de especial relevancia en esta evolución fue la reducción en la variación  anual  de  los  precios  de  los  energéticos,  particularmente  de  las  gasolinas.  Las  expectativas  para  la  inflación  general  de  corto  plazo  han  disminuido,  mientras  que  las  de  mediano  y  largo  plazos  se  han  mantenido relativamente estables, si bien en niveles superiores a la meta de 3%.      1         Los  retos  derivados  de  la  pandemia  para  la  conducción  de  la  política  monetaria  incluyen  tanto  la  afectación  sin  precedentes  en  la  actividad  económica,  como  los  asociados  al  choque  financiero  que  enfrentamos. En cuanto a los riesgos para la trayectoria prevista de la inflación, a la baja destacan la  importante ampliación en la brecha negativa del producto y los efectos de la reducción en los precios de  los energéticos. Al alza, que la depreciación del tipo de cambio sea mayor o más persistente, así como  posibles  disrupciones  en  las  cadenas de  producción  y  distribución  de  algunos  bienes  y  servicios.  En  este contexto, el balance de riesgos para la inflación se mantiene incierto.     Considerando  los  riesgos  mencionados  para  la  inflación,  la  actividad  económica  y  los  mercados  financieros, se plantean retos importantes para la política monetaria y la economía en general. Ante las  afectaciones previstas, y considerando el espacio que en balance estas otorgan a la política monetaria,  con la presencia de todos sus miembros, la Junta de Gobierno decidió por unanimidad disminuir en 50  puntos base el objetivo para la Tasa de Interés Interbancaria a un día a un nivel de 5.5%.     La  Junta  de  Gobierno  tomará  las  acciones  que  se  requieran  con  base  en  la  información  adicional  y  considerando la fuerte afectación a la actividad productiva, así como la evolución del choque financiero  que enfrentamos, de tal manera que la tasa de referencia sea congruente con la convergencia ordenada  y sostenida de la inflación general a la meta del Banco de México en el plazo en el que opera la política  monetaria.  Perseverar  en  fortalecer  los  fundamentos  macroeconómicos  y  adoptar  las  acciones  necesarias,  tanto  en  el  ámbito  monetario  como  fiscal,  contribuirá  a  un  mejor  ajuste  de  los  mercados  financieros nacionales y de la economía en su conjunto.   2      