        14 de octubre de 2011     Comunicado de Prensa      Anuncio de Política Monetaria    La Junta de Gobierno del Banco de México ha decidido mantener en 4.5 por ciento el  objetivo para la Tasa de Interés Interbancaria a un día.    Durante  las  últimas  semanas  el  entorno  externo  continuó  deteriorándose  de  manera  significativa,  lo  que  se  reflejó  en  una  disminución  en  las  expectativas  de  crecimiento  económico  mundial  para  2011  y  2012.  En  Estados  Unidos  prevalecen  los  problemas  estructurales de finanzas públicas, desempleo, sobreendeudamiento de los hogares y del  mercado  de  vivienda,  por  lo  que  se  anticipa  que  la  atonía  de  su  actividad  económica  continuará  en  los  siguientes  trimestres.  En  su  última  reunión  la  Reserva  Federal  indicó  que mantendrá condiciones de gran lasitud monetaria cuando menos hasta mediados de  2013 y que llevará a cabo un nuevo programa de relajamiento, a través de la compra de  instrumentos de deuda de largo plazo financiada con la venta de instrumentos de deuda  de corto plazo. En  este contexto, las tasas de interés de largo plazo en dicha economía  han continuado disminuyendo a niveles mínimos históricos. En Europa la agudización de  la  crisis  de  deuda  soberana  y  las  preocupaciones  sobre  la  salud  de  sus  instituciones  financieras  han  empeorado  las  expectativas  de  crecimiento  económico  y  generado  gran  turbulencia en los mercados financieros internacionales. Esta gran turbulencia llevó a una  reasignación masiva de activos hacia aquéllos considerados como refugio de valor, tales  como los instrumentos del Tesoro Americano, el yen japonés, el franco suizo y el oro. En  este  entorno,  el  Banco  Central  Europeo  ha  comprado  en  el  mercado  secundario  deuda  soberana  de  algunos  países  de  la  región,  introdujo  medidas  para  ofrecer  liquidez  a  las  instituciones financieras e interrumpió el retiro del estímulo monetario. La perspectiva de  menor crecimiento de la economía mundial ha propiciado reducciones adicionales en los  precios de las materias primas, factores ambos que hacen esperar que la inflación en los  países avanzados comience a disminuir. Ante ello, varios bancos centrales de economías  avanzadas  han  anunciado  medidas  adicionales  de  relajamiento  monetario.  En  las  economías  emergentes  continúa  moderándose  el  ritmo  de  crecimiento  económico.  A  pesar  de  que  la  incertidumbre  en  los  mercados  financieros  internacionales  se  reflejó  en  una  depreciación  de  sus  monedas,  las  perspectivas  de  una  menor  actividad  económica  han dado lugar a que los bancos centrales de dichos países hayan detenido el retiro del  estímulo monetario e incluso, en algunos casos, reducido su tasa de interés de referencia.   En  México,  la  actividad  productiva  sigue  con  una  tendencia  positiva  pero  su  ritmo  de  crecimiento  ha  perdido  cierto  dinamismo.  En  particular,  las  importaciones  industrial  han  registrado  un  debilitamiento.  Las  perspectivas de crecimiento se han revisado a la baja, principalmente a la luz del deterioro  de la economía de Estados Unidos, lo que implica que la brecha del producto se cerrará a  una velocidad aún menor a la prevista. Además, diversos indicadores del mercado laboral,  crediticio y sector externo siguen mostrando holgura.    las  exportaciones,   la  producción     y   La  inflación  general  anual  y  sus  componentes  subyacente  y  no  subyacente  continúan  mostrando  una  evolución  las  variaciones  del  subíndice  subyacente de servicios, que es el que mejor refleja los factores domésticos que afectan a   favorable.  En  particular,           14 de octubre de 2011     Comunicado de Prensa     la  inflación,  se  encuentran  en  tasas  históricamente  bajas.  Entre  los  factores  que  han  contribuido  al  desempeño  favorable  de  la  inflación  se  encuentran:  la  tendencia  descendente de los costos unitarios de la mano de obra, el desvanecimiento del impacto  de  los  cambios  tributarios  del  año  pasado  y  una  reducción  importante  en  los  precios  agropecuarios.  En  las  últimas  semanas  se  observó  una  depreciación  significativa  de  la  moneda  nacional  inducida  por  el  ajuste  de  cartera  en  los  mercados  financieros  internacionales  que  afectó  a  la  mayoría  de  las  monedas  de  economías  emergentes.  A  pesar  de  ello,  las  expectativas  de  inflación  prácticamente  no  se  han  visto  afectadas,  lo  que  es  congruente  con  la  previsión  de  que  en  el  mediano  plazo  la  cotización  de  la  moneda nacional estaría anclada por los sólidos fundamentos de la economía mexicana y  con el bajo traspaso de movimientos cambiarios a la inflación que se ha observado en los  últimos años en México. En todo caso, prevalecen como riesgos al alza para la inflación  una dinámica adversa del tipo de cambio y la posibilidad de un repunte en algunos precios  agropecuarios. Los riesgos a la baja son la posibilidad de un mayor debilitamiento de las  demandas externa e interna y de que la disminución en los precios internacionales de las  materias  primas  sea  mayor  a  la  prevista.  Considerando  lo  anterior,  se  espera  que  en  lo  que resta de 2011 y durante 2012 las inflaciones general y subyacente sean congruentes  con  la  trayectoria  publicada  en  el  último  Informe  sobre  la  Inflación.  Así  pues,  se  estima  que  para  el  país  el  balance  de  riesgos  para  el  crecimiento  económico  se  deterioró,  mientras que el correspondiente a la inflación mostró una mejoría ligera.   La  Junta  de  Gobierno  considera  que  la  postura  actual  de  la  política  monetaria  es  conducente a alcanzar el objetivo permanente de inflación de 3 por ciento, por lo que ha  decidido mantener sin cambio el objetivo para la Tasa de Interés Interbancaria a un día.  Sin  embargo,  se  mantendrá  atenta  a  las  perspectivas  para  el  crecimiento  económico  mundial y sus posibles implicaciones para la economía mexicana, lo cual, en un contexto  de  gran  lasitud  monetaria  en  los  principales  países  avanzados,  a  la  postre  podría  hacer  conveniente  un  relajamiento  de  la  política  monetaria.  En  todo  caso,  la  Junta  vigilará  el  comportamiento  de  los  determinantes  de  la  inflación,  y  en  particular  del  tipo  de  cambio,  que  pudieran  alertar  acerca  de  presiones  generalizadas  sobre  los  precios  para  ajustar  oportunamente la postura monetaria procurando en todo momento la convergencia de la  inflación a su objetivo permanente de 3 por ciento.         