   14 de noviembre de 2019   Anuncio de Política Monetaria    Comunicado de Prensa   La Junta de Gobierno del Banco de México ha decidido disminuir en 25 puntos base el objetivo  para la Tasa de Interés Interbancaria a un día a un nivel de 7.50%.    Durante el tercer trimestre del año continuó la desaceleración de la economía mundial y sus perspectivas  de crecimiento han seguido revisándose a la baja. Ello, en un entorno en el que las inflaciones general  y subyacente en las principales economías avanzadas permanecen en niveles inferiores a las metas de  sus respectivos bancos centrales. En este contexto, algunas de estas instituciones han tomado acciones  de relajamiento monetario en los últimos meses. En su reunión de octubre la Reserva Federal redujo en  25 puntos base el rango objetivo para la tasa de fondos federales y en su comunicación destacó que el  rango  alcanzado  es  apropiado  considerando  los  riesgos  que  enfrenta.  Por  su  parte,  los  mercados  financieros  internacionales  presentaron  una  menor  volatilidad,  debido  principalmente  a  que  se  han  atenuado las tensiones comerciales entre Estados Unidos y China y se redujo la probabilidad de una  salida desordenada del Reino Unido de la Unión Europea. Adicionalmente, las posturas acomodaticias  de los principales bancos centrales han contribuido a un mejor desempeño de los mercados financieros  internacionales  en  las  últimas  semanas.  No  obstante,  persisten  riesgos  para  la  economía  global  asociados a las tensiones comerciales y factores geopolíticos, así como a incertidumbre política y social  en  diversos  países.  Por  tanto,  el  balance  de  riesgos  para  la  actividad  económica  mundial  continúa  sesgado a la baja.    El  relajamiento  en  las  condiciones  financieras  globales  ha  propiciado  un  mejor  desempeño  de  los  mercados financieros de economías emergentes. En México, si bien con episodios de volatilidad, desde  la última decisión de política monetaria la cotización del peso mostró cierta apreciación, mientras que  las tasas de interés de los valores gubernamentales han reflejado los efectos de las menores tasas de  interés externas. En cuanto a los riesgos que pudieran afectar el desempeño de los activos financieros  nacionales, persiste la incertidumbre asociada a la relación bilateral entre México y Estados Unidos y a  las perspectivas crediticias para la calificación de la deuda de Pemex y la soberana.    El  entorno  actual  sigue  presentando  importantes  riesgos  que  pudieran  afectar  las  condiciones  macroeconómicas  del  país,  su  capacidad  de  crecimiento  y  el  proceso de formación  de  precios  en  la  economía. En este sentido, es particularmente importante que además de seguir una política monetaria  prudente  y  firme,  se  impulse  la  adopción  de  medidas  que  propicien  un  ambiente  de  confianza  y  certidumbre para la inversión, una mayor productividad y que se consoliden sosteniblemente las finanzas  públicas. En este contexto, es necesario reforzar las perspectivas crediticias soberana y de Pemex, así  como cumplir las metas fiscales para 2019 y los objetivos del Paquete Económico 2020. Asimismo, es  indispensable fortalecer el estado de derecho, abatir la corrupción y combatir la inseguridad.    La información oportuna para el tercer trimestre de 2019 muestra que se ha mantenido el estancamiento  de la actividad económica que se ha venido observando por varios trimestres. Ello implica la ampliación  de las condiciones de holgura de la economía a un ritmo mayor al previsto. Con base en la información  más reciente, el crecimiento que se prevé para el PIB en este y el próximo año sería menor al publicado  en  el  Informe  Trimestral  Abril-Junio  2019.  En  un  entorno  de  marcada  incertidumbre,  el  balance  de  riesgos para el crecimiento continúa sesgado a la baja.     1           La inflación general en octubre fue de 3.02%. Destaca que el subíndice no subyacente se ha mantenido  en  niveles  bajos,  ubicándose  en  1.01%  en  dicho  mes,  mientras  que  el  subyacente  ha  persistido  en  niveles superiores, si bien mostró una ligera reducción para ubicarse en 3.68% en dicho periodo. En  cuanto a las expectativas de inflación provenientes de encuestas, las de corto plazo han seguido a la  información más reciente, mientras que las de mayor plazo han permanecido relativamente estables, si  bien en niveles superiores a 3%.    El comportamiento reciente de los factores que inciden en la trayectoria esperada de la inflación general  sugiere que esta podría ubicarse ligeramente por debajo de la trayectoria dada a conocer en el Informe  Trimestral anterior. Ello debido a que en los últimos meses se han materializado algunos riesgos a la  baja  en  la  inflación  no  subyacente.  Por  su  parte,  la  inflación  subyacente  ha  continuado  mostrando  persistencia.     En  cuanto  a  los  riesgos  para  la  inflación,  al  alza  se  encuentran:  i)  que  se  mantenga  la  persistencia  mostrada  por  la  inflación  subyacente;  ii)  aumentos  salariales  por  encima  de  las  ganancias  en  productividad y que ello genere presiones de costos; iii) que la cotización de la moneda nacional se vea  presionada por factores externos o internos; iv) la amenaza de aranceles por parte de Estados Unidos  y que se adopten medidas compensatorias, si bien este riesgo se ha mitigado; v) que se deterioren las  finanzas  públicas;  y  vi)  aumentos  en  los  precios  agropecuarios  o  en  los  energéticos  mayores  a  lo  previsto. Por otra parte, en cuanto a los riesgos a la baja, destacan: i) que se aprecie la cotización de la  moneda  nacional,  lo  cual  podría  estar  asociado  a  un  contexto  de  mayor  apetito  por  riesgo  en  los  mercados financieros internacionales, o en caso de ratificarse el acuerdo comercial con Estados Unidos  y Canadá; ii) que la amplitud en las condiciones de holgura o su efecto en la inflación subyacente sea  mayor al previsto; y iii) que se presenten menores variaciones en los precios de algunos bienes incluidos  en el subíndice no subyacente. En este contexto, se mantiene incertidumbre en cuanto a los riesgos que  pudieran desviar a la inflación respecto de la trayectoria esperada.    Para  guiar  sus  acciones  de  política  monetaria,  la  Junta  de  Gobierno  da  seguimiento  cercano  a  la  evolución  de  la  inflación  respecto  a  lo  previsto,  considerando  la  postura  monetaria  adoptada  y  el  horizonte en el que esta opera. En este proceso, utiliza la información disponible de los determinantes  de la inflación, así como sus expectativas de mediano y largo plazos, incluyendo el balance de riesgos  para estos. A su vez, la política monetaria debe actuar con prudencia si por diversas razones se eleva  considerablemente  la  incertidumbre que  enfrenta  la  economía.  En  este contexto,  tomando  en  cuenta  que los menores niveles que registra la inflación general, así como la mayor amplitud de las condiciones  de holgura de la economía y el comportamiento reciente de las curvas de rendimiento externas e internas  permiten reducir la tasa de referencia, la Junta de Gobierno decidió por mayoría disminuir en 25 puntos  base  el  objetivo  para  la  Tasa  de  Interés  Interbancaria  a  un  día  a  un  nivel  de  7.50%.  Dos  miembros  votaron por disminuir dicho objetivo a un nivel de 7.25%. Para consolidar una inflación baja y estable,  en  un  entorno  en  el que  la formación  de  precios  y  las  condiciones  de  holgura  en  la  economía  están  sujetas a riesgos, la Junta de Gobierno continuará dando seguimiento cercano a todos los factores y  elementos  de  incertidumbre  que  inciden  en  el  comportamiento  de  la  inflación  y  sus  perspectivas,  y  tomará las acciones que se requieran con base en la información adicional, de tal manera que la tasa  de referencia sea congruente con la convergencia ordenada y sostenida de la inflación general a la meta  del Banco de México en el plazo en el que opera la política monetaria.    La Junta mantendrá una postura monetaria prudente y dará un seguimiento especial, en el entorno de  incertidumbre prevaleciente, al traspaso potencial de las variaciones del tipo de cambio a los precios, a  la posición monetaria relativa en un contexto externo en el que persisten riesgos, así como a la evolución  de  las  condiciones  de  holgura  y  presiones  de  costos  en  la  economía.  Ante  la  presencia  y  posible  persistencia de factores que, por su naturaleza, impliquen un riesgo para la inflación y sus expectativas,  la política monetaria se ajustará de manera oportuna y firme para lograr la convergencia de esta a su  objetivo de 3%, así como para fortalecer el anclaje de las expectativas de inflación de mediano y largo  plazos para que alcancen dicha meta.   2      