   14 de diciembre de 2017        Anuncio de Política Monetaria    Comunicado de Prensa    La Junta de Gobierno del Banco de México ha decidido aumentar en 25 puntos base el objetivo  para la Tasa de Interés Interbancaria a un día a un nivel de 7.25 por ciento.     La  economía  mundial  continuó  expandiéndose  en  el  cuarto  trimestre  del  año  de  manera  más  generalizada tanto en las economías avanzadas como en las emergentes. En Estados Unidos, se espera  que la actividad económica crezca a un ritmo sólido, después de haber sido afectada moderadamente  por los huracanes durante el trimestre previo. En este entorno, las condiciones del mercado laboral han  seguido  mejorando.  La  inflación  se  mantiene  por  debajo  de  2  por  ciento,  si  bien  la  Reserva  Federal  continúa  anticipando  que  esta  converja  gradualmente  a  ese  nivel.  En  este  contexto,  en  línea  con  lo  esperado, en su decisión de diciembre ese Instituto Central incrementó el rango objetivo para la tasa de  fondos federales en 25 puntos base. Adicionalmente, en sus proyecciones para 2018 y 2019 revisaron  al alza las expectativas de crecimiento y mantuvieron sin cambio las relativas a la inflación y a su objetivo  para  la  tasa  de  fondos  federales.  Para  el  resto  de  2017  y  2018,  se  prevé  que  la  economía  global  mantenga una moderada expansión. No obstante, este escenario continúa enfrentando riesgos a la baja,  incluyendo  incertidumbre  sobre  el  rumbo  de  la  política  económica  y  la  posibilidad  de  condiciones  monetarias  más  astringentes  en  las  principales  economías  avanzadas,  riesgos  geopolíticos,  y  la  posibilidad de que se adopten políticas proteccionistas en diversas regiones.    En este entorno, la cotización de la moneda nacional ha fluctuado en niveles similares a los observados  en la última decisión de política monetaria. Por su parte, las tasas de interés aumentaron ligeramente  para  todos  sus  horizontes,  en  tanto  que  la  pendiente  de  la  curva  de  rendimientos  permaneció  prácticamente sin cambios. Los diferenciales de tasas de interés entre México y Estados Unidos para el  corto  y  el  mediano  plazo  disminuyeron,  mientras  que  aquellos  para  horizontes  de  largo  plazo  aumentaron marginalmente.    En el tercer trimestre de 2017, la economía mexicana registró una contracción. Dicho comportamiento  fue  reflejo  tanto  de  la  desaceleración  que  se  ha  venido  observado  en  algunos  componentes  de  la  demanda agregada desde finales de 2016, como de los efectos adversos, de carácter temporal, que  tuvieron los sismos y la importante reducción en la plataforma de producción petrolera en septiembre.  En particular, se ha observado cierta desaceleración en las exportaciones manufactureras, y algunos  indicadores del consumo privado han registrado una pérdida de dinamismo, al tiempo que prevalece la  atonía de la inversión. El balance de riesgos para el crecimiento continúa sesgado a la baja. Ello debido  principalmente  al  entorno  de  incertidumbre  que  ha  prevalecido,  especialmente  en  relación  a  la  renegociación  del  Tratado  de  Libre  Comercio  de  América  del  Norte  (TLCAN),  lo  que  ha  afectado  considerablemente a la inversión y posiblemente es una de las causas de la desaceleración del consumo  respecto a lo observado en la segunda mitad de 2016.     En cuanto a la posición cíclica de la economía y su papel en la formación de precios, la estimación de  la  brecha  del  producto  no  indica  presiones  de  demanda  sobre  la  inflación,  si  bien  tampoco  sugiere  holgura. Por su parte, el mercado laboral tampoco parece presentar condiciones de holgura. En cuanto  a  la  determinación  de  los  salarios,  si  bien  estos  no  parecen  estar  presionando  a  los  precios,  su   1         14 de diciembre de 2017     Comunicado de Prensa      comportamiento  reciente,  en  particular  el  incremento  al  salario  mínimo,  podría  afectar  el  ritmo  de  disminución de la inflación.    Ante el complejo entorno que la economía mexicana sigue enfrentando, es relevante que las autoridades  perseveren en mantener la solidez de los fundamentos macroeconómicos del país. En este contexto,  tanto las acciones de política monetaria que se han venido implementando para mantener ancladas las  expectativas de inflación de mediano y largo plazo y lograr la convergencia de la inflación a  su meta,  como el compromiso del Gobierno Federal en relación al cumplimiento de las metas fiscales para 2017  y 2018, han contribuido a fortalecer nuestros fundamentos macroeconómicos. En particular, el Paquete  Económico para 2018 aprobado por el H. Congreso de la Unión refrenda el compromiso de continuar  con la consolidación fiscal. También debe destacarse la renovación anticipada de la Línea de Crédito  Flexible que México tiene con el Fondo Monetario Internacional por dos años más, en reconocimiento  de la solidez del marco macroeconómico del país. Finalmente, es pertinente enfatizar la importancia que  reviste para la evolución del PIB potencial la implementación eficaz de las reformas estructurales y la  adopción de medidas que propicien una mayor productividad.     La inflación alcanzó 6.66 por ciento en agosto de este año y se redujo en los siguientes dos meses. No  obstante,  la  presencia  de  nuevos  choques  provocó  que  al  mes  de  noviembre  la  inflación  general  mostrara un aumento respecto a septiembre, al pasar de 6.35 por ciento a 6.63 por ciento. En particular,  la variación anual del subíndice no subyacente se incrementó de 11.28 por ciento en septiembre a 11.97  por ciento en noviembre, en respuesta principalmente a incrementos en los precios de los energéticos,  destacando el del gas L.P., así como el alza en los precios de ciertas verduras y frutas. Por su parte, la  inflación subyacente también se incrementó, al pasar de 4.80 por ciento en septiembre a 4.90 por ciento  en noviembre. Este comportamiento estuvo asociado, principalmente, a un incremento en los precios de  las  mercancías  no  alimenticias  y  a  un  repunte  en  los  precios  de  los  servicios.  Las  expectativas  de  inflación del cierre de este año se elevaron entre septiembre y noviembre de 6.30 a 6.50 por ciento, en  respuesta  al  incremento  reciente  de  la  inflación.  No  obstante,  las  de  mediano  y  largo  plazo  permanecieron alrededor de 3.50 por ciento.     Considerando el impacto de los choques anteriormente mencionados, así como el efecto del incremento  al  salario  mínimo  que  entró  en  vigor  en  diciembre,  en  lugar  de  enero,  se  anticipa  un  cierre  para  la  inflación  general  anual  de  2017  mayor  a  la  cifra  de  noviembre.  Adicionalmente,  se  prevé  que  la  convergencia al objetivo de 3.0 por ciento sea más lenta que la que se anticipaba, con lo cual se espera  que la inflación alcance niveles cercanos al objetivo a finales del próximo año, y que fluctúe alrededor  de  dicho  nivel  en  2019.  En  cuanto  a  la  inflación  subyacente  anual,  si  bien  esta  se  ha  incrementado  ligeramente en los últimos meses, se estima alcance niveles moderadamente superiores a 3.0 por ciento  a finales de 2018, y se mantenga alrededor de ese nivel en 2019. Las previsiones anteriores consideran  una reducción importante de la inflación no subyacente a partir de enero de 2018, en la medida que no  se repitan los choques que la han afectado este año, así como un comportamiento ordenado del tipo de  cambio y ausencia de presiones provenientes del mercado laboral.    El  escenario  anterior  está  sujeta  a  riesgos.  Al  alza,  que  se  registre  una  depreciación  de  la  moneda  nacional en respuesta, entre otros factores, a una evolución desfavorable del proceso de negociación  del TLCAN, a una reacción adversa de los mercados a las acciones de política monetaria o fiscal en los  Estados Unidos o a volatilidad asociada al proceso electoral de 2018. Otro riesgo es que los precios de  los  bienes  agropecuarios  y  de  los  energéticos,  en  particular  del  gas  L.P.,  presenten  presiones  2         14 de diciembre de 2017     Comunicado de Prensa      adicionales. Tomando en cuenta que las condiciones en el mercado laboral han venido estrechándose,  la evolución de los costos unitarios de la mano de obra podría reflejarse en la inflación. En cuanto a los  riesgos a la baja, la moneda nacional podría apreciarse en caso de que el resultado de las negociaciones  del TLCAN sea favorable. Adicionalmente, la actividad económica podría presentar un menor dinamismo  que  el  anticipado.  Dados  los  choques  que  la  han  afectado  de  manera  reciente,  se  considera  que  el  balance de riesgos para la inflación se ha deteriorado y es al alza.    Cabe señalar que el panorama para la inflación se ha  tornado más complejo. En particular, desde el  tercer  trimestre  de  este  año  se  registraron  presiones  sobre  la  cotización  de  la  moneda  nacional,  asociadas a diversos factores, especialmente las renegociaciones del TLCAN y la normalización de la  política monetaria en Estados Unidos. En el mismo sentido, como ya se mencionó, la inflación general  anual se vio afectada recientemente por choques adicionales no previstos, llevándola a niveles mayores  a los anticipados.     Dada la simultaneidad y magnitud de los choques que han venido afectando a la inflación, y los altos  niveles que esta ha registrado recientemente, el principal reto que enfrenta la Junta de Gobierno en el  entorno descrito es el de mantener ancladas las expectativas de inflación de mediano y largo plazo y  reforzar la tendencia descendente de la inflación general hacia su meta. Por ello, la mayoría de la Junta  de Gobierno ha decidido aumentar el objetivo para la Tasa de Interés Interbancaria a un día en 25 puntos  base a un nivel de 7.25 por ciento. Un miembro votó por incrementar el objetivo para la tasa de interés  de  referencia  en  50  puntos  base.  Hacia  adelante,  la  Junta  seguirá  muy  de  cerca  la  evolución  de  la  inflación  respecto  a  la  trayectoria  prevista,  considerando  el  horizonte  en  el  que  opera  la  política  monetaria, así como la de todos los determinantes de la inflación y sus expectativas de mediano y largo  plazo, incluyendo la posición monetaria relativa entre México y Estados Unidos, el traspaso potencial de  las  variaciones  del  tipo  de  cambio  a  los  precios  y  la  evolución  de  las  condiciones  de  holgura  de  la  economía.  Ante  la  intensificación  de  los  riesgos  que  pudieran  afectar  a  la  inflación,  la  Junta  estará  vigilante  y,  en  caso  de  ser  necesario,  tomará  las  acciones  correspondientes,  tan  pronto  como  se  requiera,  para  asegurar  que  se  mantenga  una  postura  monetaria  que  fortalezca  el  anclaje  de  las  expectativas de inflación de mediano y largo plazo y logre la convergencia de esta a su objetivo.   3      