    15 de enero de 2010        Anuncio de Política Monetaria    Comunicado de Prensa   La Junta de Gobierno del Banco de México ha decidido mantener en 4.5 por ciento el objetivo para la  Tasa de Interés Interbancaria a un día.    La  recuperación  global  tomó  fuerza  a  finales  del  año  pasado,  aunque  en  diversos  países  continúa  siendo incipiente y todavía susceptible a experimentar nuevos choques. Los principales determinantes  de la recuperación han sido las políticas económicas expansionistas y la paulatina normalización de las  condiciones financieras. Sin embargo, en el corto plazo probablemente el crecimiento de la economía  mundial  será  moderado.  En  la  mayoría  de  los  países  avanzados  y  de  las  economías  emergentes  se  prevé  que  la  inflación  se  siga  manteniendo  relativamente  baja,  aunque  en  algunos  casos  ya  se  ha  presentado un repunte en el crecimiento de los precios. En general, se espera que la postura monetaria  continúe  siendo  acomodaticia,  si  bien  algunos  bancos  centrales  ya  han  iniciado  un  ciclo  de  incrementos en sus tasas interés de referencia.     En México, se espera que continúe la trayectoria positiva de la actividad económica. En congruencia  con  el  restablecimiento  de  mayores  niveles  de  actividad  a  nivel  global  y  en  particular  con  el  mayor  dinamismo en el sector industrial estadounidense, la demanda externa ha venido reactivándose desde la  segunda mitad  de 2009.  Esto ha tenido un efecto positivo sobre los  niveles de demanda  interna.  Sin  embargo,  a pesar de esta recuperación  se estima  que  los  niveles de actividad continuarán  situándose  por debajo del PIB potencial en el presente año.     Si  bien  para  2010  se  espera  un  incremento  en  la  inflación  como  consecuencia  del  cambio  en  tasas  impositivas  y  en  precios  y  tarifas  del  sector  público,  las  condiciones  de  holgura  en  la  economía  contribuirán  a  atenuar  el  traslado  de  dichos  cambios  a  los  precios  al  consumidor.  Además,  se  prevé  que,  debido  a  la  naturaleza  de  los  cambios  impositivos,  el  efecto  sobre  la  inflación  sea  temporal,  disipándose a lo largo de 2011.     Como los impactos directos sobre la inflación de modificaciones tributarias así como de correcciones a  los  precios  y  tarifas  públicos  son  típicamente  transitorios,  los  bancos  centrales  usualmente  no  los  contrarrestan.  Sin  embargo,  existe  el  riesgo  de  que  se  presenten  efectos  de  segundo  orden  sobre  la  inflación si las empresas trasladan sus mayores costos a los precios de bienes y servicios no afectados  directamente.  Los  cambios en costos también podrían  deteriorar las expectativas de mediano  y largo  plazo,  lo  que  a  su  vez  pondría  presión  adicional  sobre  la  tasa  de  inflación.  En  consecuencia,  estos  efectos de segunda vuelta podrían llegar a poner en riesgo el objetivo de estabilidad de precios.     Considerando lo anterior, la Junta de Gobierno  ha decidido mantener la Tasa de Interés Interbancaria a  un día en 4.50 por ciento. Sin embargo, la Junta vigilará la trayectoria de las expectativas de inflación  de  mediano  y  largo  plazo,  así  como  otros  indicadores  que  pudieran  alertar  acerca  de  presiones  inesperadas y de carácter generalizado sobre los precios. Esto con el fin de que, en su caso, el Instituto  Central ajuste la postura monetaria para alcanzar la meta de inflación del 3 por ciento hacia finales del  próximo año.      