   Comunicado de Prensa        15 de Febrero de 2008      Anuncio de Política Monetaria    La Junta de Gobierno del Banco de México ha decidido mantener sin cambio el objetivo  para la Tasa de Interés Interbancaria a 1 día, en 7.5 por ciento.    Las perspectivas para el crecimiento de la economía mundial han continuado deteriorándose.  La  actividad  económica  en  Japón  y  en  Europa  se  ha  debilitado.    La  desaceleración  ha  sido  más  pronunciada en Estados Unidos y se han acrecentado los riesgos de que ocurra una recesión en la  primera mitad del año en curso.  Ello, como consecuencia de la crisis del mercado hipotecario y  sus  repercusiones  en  el  sector  financiero,  en  otros  segmentos  del  mercado  crediticio,  y  en  la  confianza de los consumidores.  El dinamismo del resto de las economías sería afectado por una  desaceleración  estadounidense  acentuada.    Al  mismo  tiempo,  han  persistido  las  presiones  inflacionarias derivadas del alza de los precios internacionales de los alimentos (destaca el alza  reciente  del  trigo)  y  de  los  energéticos,  mismas  que  se  han  potenciado  en  las  economías  emergentes.    En México, la actividad económica se desaceleró durante el último trimestre de 2007, inducida  por un crecimiento más reducido del consumo y de las exportaciones no petroleras.  Es pertinente  señalar que dicha desaceleración podría intensificarse con el debilitamiento previsto para este año  en la economía de Estados Unidos.    La  trayectoria  reciente  de  la  inflación  (general  y  subyacente),  se  ha  ubicado  dentro  del  rango  previsto  por  el  Banco  de  México  desde  finales  de  octubre  del  2007.    Los  incrementos  de  los  precios de los alimentos han sido la causa principal del ascenso de la inflación desde 2006, y su  persistencia continúa siendo un motivo central de preocupación.  Es oportuno señalar que dicho  fenómeno no ha contaminado, hasta ahora, el proceso de formación de precios en la economía.     Con  base  en  las  consideraciones  anteriores,  la  Junta  de  Gobierno  ha  decidido  mantener  sin  cambio  el  objetivo  para  la  Tasa  de  Interés  Interbancaria  a  1  día,  en  7.5  por  ciento.    La  Junta  continuará  atenta  a  la  evolución  del  balance  de  riesgos  en  relación  a  las  proyecciones  de  inflación, con miras al cumplimiento de la meta de 3% en los tiempos previstos.          