    15 de abril de 2011        Anuncio de Política Monetaria    Comunicado de Prensa   La Junta de Gobierno del Banco de México ha decidido mantener en 4.5 por ciento el objetivo para la Tasa  de Interés Interbancaria a un día.    La  economía  mundial  continuó  recuperándose,  aunque  a  ritmos  diferentes  entre  regiones  y  países.  En  Estados  Unidos la demanda privada mostró un comportamiento favorable, lo que vino acompañado de una de mejoría en el  mercado  laboral.  Sin  embargo,  tanto  el  desempleo  como  el  nivel  de  endeudamiento  de  los  hogares  continúan  siendo elevados. Además, permanece la incertidumbre sobre si la recuperación de la actividad económica en ese  país será sostenible una vez que se retiren los estímulos monetarios y fiscales. En Europa persisten los problemas  fiscales  de  varios  países  miembros  de  la  Unión.  Asimismo,  hay  inquietud  con  relación  al  impacto  sobre  la  economía global que pudiere tener la marcada desaceleración en Japón, producto de los lamentables desastres  naturales que han afectado a dicho país. Por su parte, varias economías emergentes mantuvieron su crecimiento  vigoroso,  apoyado  por  sus  demandas  internas  y  por  condiciones  de  liquidez  favorables  en  los  mercados  financieros internacionales. La inflación y las expectativas de inflación aumentaron en algunos países avanzados,  principalmente  como  resultado  del  repunte  en  los  precios  de  los  productos  primarios,  aunque  la  inflación  subyacente permanece baja. En este contexto, el Banco Central Europeo decidió aumentar recientemente su tasa  de  política  monetaria  en  25  puntos  base.  Un  número  importante  de  países  emergentes  siguió  observando  presiones  inflacionarias  derivadas  del  referido  aumento  de  los  precios  de  mercancías  básicas,  así  como  de  un  sobrecalentamiento  de  sus  economías.  En  respuesta,  los  bancos  centrales  de  dichos  países  han  retirado  gradualmente el fuerte estímulo monetario que introdujeron en años pasados.   En México, la economía siguió acelerándose, presentando la demanda agregada un desarrollo más balanceado.  Se ha observado  un renovado  dinamismo de la demanda externa, a  la  vez que se ha  mantenido  la reactivación  más generalizada de los componentes del gasto interno. Los indicadores más oportunos sugieren que el consumo  privado  sigue  registrando  una  tendencia  positiva,  en  tanto  que  la  inversión  privada  se  ha  incrementado.  Como  consecuencia,  es  previsible  que  la  brecha  del  producto  continúe  cerrándose  y  que  se  torne  positiva  hacia  mediados del presente año. A pesar de ello, la situación en los mercados de trabajo y crediticio, la evolución de la  capacidad instalada, así como el reducido déficit en cuenta corriente aún muestran signos de holgura.    Durante el primer trimestre de 2011 la inflación disminuyó significativamente, ubicándose prácticamente en la meta  durante  marzo.  Esto  como  consecuencia  de  varios  factores:  los  moderados  incrementos  salariales,  el  desvanecimiento  del impacto sobre la inflación relacionado con los cambios tributarios  del año pasado, el menor  ritmo de aumento en las tarifas autorizadas por gobiernos locales, así como el comportamiento favorable del tipo  de  cambio,  que  ha  obedecido  tanto  a  los  crecientes  flujos  de  capitales  externos,  como  al  elevado  ritmo  de  crecimiento de las exportaciones del país. Ahora bien, la fuerte reducción de la inflación no subyacente contribuyó  de  manera  muy  importante  al  abatimiento  de  la  inflación  general,  aunque  es  previsible  que  parte  de  dicha  reducción se revierta en los próximos meses. Hacia adelante existen riesgos de alzas adicionales en los precios  de  los  granos  y  otras  materias  primas.  También  existe  el  riesgo  de  que  retorne  la  turbulencia  en  los  mercados  financieros  internacionales,  y  que  ello,  a  su  vez,  provoque  reasignaciones  de  carteras  y  flujos  de  capitales  que  presionen el tipo de cambio. En todo caso, se espera que durante 2011 la inflación se comporte de acuerdo a lo  previsto en el último Informe sobre la Inflación publicado por el Banco de México.   Dados los elementos precedentes la Junta de Gobierno decidió mantener sin cambio el objetivo para la Tasa de  Interés Interbancaria a un día. Empero, vigilará el comportamiento de las expectativas de inflación, la brecha del  producto  y,  con  especial  atención,  los  precios  de  los  granos  y  de  otras  materias  primas,  así  como  diversos  determinantes  de  la  inflación  que  pudieran  alertar  acerca  de  presiones  inesperadas  y  de  carácter  generalizado  sobre  los  precios.  Así,  en  caso  de  que,  a  juicio  de  la  Junta,  esta  última  eventualidad  se  materialice,  el  Instituto  Central  ajustará  oportunamente  la  postura  monetaria  para  lograr  la  convergencia  de  la  inflación  a  su  objetivo  permanente de 3 por ciento.         