   15 de mayo de 2009   Comunicado de Prensa     Anuncio de Política Monetaria   La Junta de Gobierno  del  Banco de México ha decidido reducir en  75 puntos base  el  objetivo  para la Tasa de Interés Interbancaria a un día, a un nivel de 5.25 por ciento.    La información más reciente sugiere que la fuerte contracción económica global se está atenuando.  En  los países industrializados hay señales de que la actividad económica está tocando fondo.  También es  el  caso  de  las  economías  emergentes  que,  en  algunos  casos,  ya  muestran  una  recuperación  de  las  actividades  productivas.  Asimismo,  el  sistema  financiero  internacional  continúa  estabilizándose,  aunque la disponibilidad de crédito se mantiene restringida a nivel mundial, sobre todo para la mayoría  de los países emergentes.    En lo que toca a México, la fuerte contracción de la actividad económica  en los primeros meses del  año se intensificará seguramente durante los próximos meses.  Ello como consecuencia de las medidas  de prevención de contagio del virus A(H1N1) que tuvieron que adoptarse desde la última semana del  mes de abril.  Los sectores más afectados serán sin duda el de las industrias turística y de aviación.  Sin  embargo,  tomando  en  cuenta  la  evolución  de  la  epidemia  y  lo  sucedido  en  otros  países  que  tuvieron  experiencias similares en el pasado, es previsible que el impacto económico negativo dure tres o cuatro  meses y que, al cabo de ese periodo, se normalice la actividad en estos sectores.    La inflación mostró un punto de inflexión en el mes de diciembre.  Sin embargo, como se explicó en el  Informe  sobre  la  Inflación  dado  a  conocer  a  fines  de  abril,  el  comportamiento  de  los  subíndices  de  mercancías  y  servicios  ha  sido  distinto.    El  primero  ha  continuado  aumentando  reflejando  probablemente la depreciación del tipo de cambio que se dio durante el último trimestre del año pasado  y  el  primer  trimestre  de  este  año.    El  segundo  muestra  una  tendencia  descendente  más  clara.    El  descenso  de  la  inflación  ha  sido  más  lento  de  lo  esperado.    Sin  embargo,  como  se  explicó,  tanto  la  mayor brecha del producto –intensificada por los acontecimientos recientes- como la mayor estabilidad  observada en el tipo de cambio, deben resultar en un descenso más pronunciado de la inflación en los  próximos meses.    Tomando  en  cuenta  lo  anterior,  la  Junta  de  Gobierno  ha  decidido  reducir,  por  esta  ocasión,  en  75  puntos  base  la  Tasa  de  Interés  Interbancaria  a  un  día,  a  un  nivel  de  5.25  por  ciento.    La  fuerte  contracción  económica ha implicado un deterioro más fuerte del  balance  de riesgos por el  lado de la  actividad económica que en lo tocante a la inflación.  Las acciones de política monetaria tomadas hasta  ahora  han  sido  de  carácter  preventivo,  y  las  futuras  probablemente  serán  de  menor  magnitud  y  congruentes tanto con la situación económica, como con la nueva trayectoria esperada de la inflación y  el logro de la meta del 3 por ciento a fines del 2010.   