   15 de agosto de 2008   Comunicado de Prensa     Anuncio de Política Monetaria    La Junta de Gobierno del Banco de México ha decidido incrementar a 8.25 por ciento el objetivo  para la Tasa de Interés Interbancaria a 1 día.    La  desaceleración  económica  mundial  se  ha  intensificado  hacia  mediados  del  año,  sobre  todo,  en  Europa  y  Japón.    En  Estados  Unidos,  se  avizora  una  economía  con  poco  o  nulo  crecimiento  de  la  demanda interna en la segunda mitad del presente año.  También continúan las dificultades del sistema  financiero internacional.  Por otra parte, aunque las presiones inflacionarias a nivel mundial siguen al  alza, se vislumbra una mejoría en el mediano plazo ante la reciente caída en el precio de las materias  primas.    Dicha  corrección  obedece,  en  particular,  a  las  perspectivas  de  un  menor  crecimiento  de  la  economía mundial.     Aunque  durante  la  primera  parte  del  año,  los  indicadores  de  la  actividad  económica  en  México  no  resintieron  significativamente  el  debilitamiento  de  la  economía  de  Estados  Unidos,  los  más  recientes  sugieren un cierto grado de deterioro.  Ello implica que los riesgos a la baja de la actividad económica  se han acrecentado.    En  cuanto  a  la  dinámica  de  la  inflación  en  México,  como  se  señaló  en  el  reciente  Informe  sobre  la  Inflación,  por  el  lado  de  la  oferta  se  han  materializado  algunas  presiones  que  se  habían  señalado  reiteradamente en el pasado.  En contraste, no se han detectado presiones inflacionarias en la demanda.   Sin embargo, ante el deterioro de las perspectivas, el Banco de México revisó al alza sus expectativas  en casi 90 puntos base en promedio, a lo largo del horizonte de pronóstico.  Dicha revisión fue mayor a  la presentada en el Boletín de Prensa del mes de julio.  El Banco anticipó que la convergencia hacia la  meta  del  3  por  ciento  se  daría  hasta  2010,  pero  también  que  las  presiones  sobre  los  precios  de  los  alimentos y los energéticos previsiblemente amainarían en el futuro próximo.    Con base en las consideraciones anteriores y con el objeto de reforzar el “anclaje” de las expectativas  de inflación a mediano plazo, la Junta de Gobierno ha decidido aumentar a 8.25 por ciento el objetivo  para la tasa de interés interbancaria a un día.    La Junta considera que esta postura de política monetaria, aunada al entorno descrito, permite anticipar  que la inflación en México se ajuste a las previsiones mencionadas.  No obstante, el Banco continuará  vigilando el balance de riesgos, con miras al cumplimiento de la meta del 3 por ciento.     