   15 de octubre de 2010   Comunicado de Prensa     Anuncio de Política Monetaria     La Junta de Gobierno del Banco de México ha decidido mantener en 4.5 por ciento el objetivo  para la Tasa de Interés Interbancaria a un día.     La  economía  mundial  continuó  creciendo,  aunque    a  un  ritmo  más  moderado.  Incluso  las  expectativas  son  de  menor  crecimiento  para  2011.  En  Estados  Unidos  el  desempleo  se  mantiene  elevado y el consumo está en niveles muy inferiores a los previos a la crisis, lo que refleja el esfuerzo  de  los  hogares  de  ajustar  su  gasto  para  hacerlo  sostenible  en  el  largo  plazo.  Las  economías  emergentes,  a  pesar  de  que  crecen  a  un  mayor  ritmo  que  las  avanzadas,  en  algunos  casos  han  empezado  a  mostrar  signos  de  desaceleración.  En  respuesta  a  la  debilidad  de  la  actividad  productiva, del empleo y de sus perspectivas, las economías avanzadas más importantes mantienen  una postura monetaria considerablemente acomodaticia, en un contexto de muy baja inflación. Varios  institutos  centrales,  como  la  Reserva  Federal,  han  señalado  que  conservarán  esta  postura  por  un  periodo prolongado, existiendo la posibilidad de que la relajen aún más. La gran liquidez internacional  resultante  ha  incentivado  a  los  inversionistas  a  buscar  mayores  rendimientos,  lo  que  ha  generado  sustanciales  entradas  de  capital  a  las  economías  emergentes,  la  apreciación  de  sus  monedas,  presiones  al  alza  en  los  precios  de  sus  activos,  así  como  cuantiosas  acumulaciones  de  reservas  internacionales.    En México, la producción industrial y las exportaciones manufactureras han continuado creciendo a  una  tasa  elevada,  si  bien  este  dinamismo  se  podría  ver  afectado  por  la  desaceleración  de  la  economía  de  los  Estados  Unidos.  A  pesar  de  que  el  índice  de  confianza  del  consumidor  ha  repuntado  recientemente,  el  gasto  en  consumo  sigue  evolucionando  a  paso  lento,  y  el  gasto  de  inversión  sólo  ha  mostrado  incipientes  aumentos.  El  flujo  de  recursos  del  exterior  se  incrementó,  reflejando la solidez macroeconómica del país, así como la mayor liquidez global. Estas entradas de  capital  han  contribuido  a  la  apreciación  reciente  del  tipo  de  cambio,  a  la  acumulación  de  reservas  internacionales  y  a  que  siga  la  disminución  de  las  tasas  de  interés  a  lo  largo  de  la  curva  de  rendimientos.    La inflación general anual continúa por debajo del límite inferior del pronóstico del Banco de México;   de  hecho,  éste  ha  sido  el  caso  por  los  últimos  dos  trimestres.  En  este  desempeño,  destaca  el  comportamiento de la inflación subyacente de las mercancías y refleja principalmente la apreciación  de la moneda nacional, el bajo nivel de inflación mundial, la brecha del producto negativa, así como  factores  estacionales  y  coyunturales.  Se  estima  que  la  inflación  durante  los  próximos  trimestres  permanecerá  por  debajo  del  límite  inferior  del  pronóstico  citado,  a  pesar  de  que  se  espera  que  muestre un incremento hacia finales del año, para retomar su tendencia descendente en 2011.    Considerando lo anterior, la Junta de Gobierno ha decidido mantener sin cambio el objetivo para la  Tasa  de  Interés  Interbancaria  a  un  día.  La  Junta  continuará  vigilando  el  comportamiento  de  las  expectativas de inflación, la brecha del producto, los precios públicos, los precios de los granos, así  como otros determinantes de la inflación que pudieran alertar acerca de presiones inesperadas y de  carácter  generalizado  sobre  los  precios.  Esto  con  el  fin  de  que,  en  esa  eventualidad,  el  Instituto  Central ajuste la postura monetaria para alcanzar el objetivo de inflación del 3 por ciento hacia finales  de 2011.      