   Anuncio de Política Monetaria    Comunicado de Prensa       15 de noviembre de 2018   La  Junta  de  Gobierno  del  Banco  de  México  ha  decidido  incrementar  en  25  puntos  base  el  objetivo para la Tasa de Interés Interbancaria a un día a un nivel de 8.00%.   En el tercer trimestre de 2018, la economía mundial continuó expandiéndose, si bien de manera más  moderada y acentuándose la divergencia en el desempeño de distintas regiones y países. En contraste  con la zona del euro, Japón y el Reino Unido, que han crecido por debajo de lo previsto, en Estados  Unidos la expansión de la actividad económica fue relativamente elevada, en parte como respuesta al  estímulo fiscal adoptado. En este entorno, la inflación global mantuvo una tendencia al alza, si bien en  el  margen  se  ha  observado  cierta  moderación  y  diferencias  significativas  entre  países.  Los  precios  internacionales del petróleo se han reducido considerablemente, especialmente por factores de oferta.  Como se anticipaba, la Reserva Federal mantuvo sin cambio el rango objetivo para la tasa de fondos  federales  en  noviembre  y  reiteró  su  previsión  de  aumentos  graduales  para  dicha  tasa.  Para  2018  y  2019 las perspectivas de crecimiento para la economía global se han revisado ligeramente a la baja  por  los  efectos  del  escalamiento  en  las  disputas  comerciales  y  el  apretamiento  de  las  condiciones  financieras globales, acentuándose importantes riesgos de corto y mediano plazo. En este entorno, en  las últimas semanas los mercados financieros internacionales mostraron episodios de volatilidad y los  precios  de  los  activos  de  las  economías  emergentes  registraron  un  desempeño  negativo,  con  diferencias de acuerdo a sus fundamentos macroeconómicos y a factores idiosincrásicos.    Desde la última decisión de política monetaria el peso mexicano registró una depreciación importante.  Además de los factores externos ya mencionados, la cotización del peso se vio afectada por el anuncio  acerca  de  la  intención  de  cancelar  el  Proyecto  del  Nuevo  Aeropuerto  de  la  Ciudad  de  México  y,  en  general, por la preocupación de los mercados por las políticas de la nueva administración y algunas  iniciativas legislativas, lo que llevó a varias agencias calificadoras a cambiar la perspectiva de la deuda  soberana del país de estable a negativa. A su vez, las primas de riesgo soberano y las tasas de interés  en  México  de  mediano  y  largo  plazos  registraron  incrementos  considerables,  muy  por  encima  de  lo  observado en otras economías emergentes, reflejando un fuerte incremento en las diferentes primas  de  riesgo  que  demandan  los  inversionistas  por  mantener  activos  nacionales.  Este  entorno  presenta  importantes riesgos de mediano y largo plazo que pudieran afectar las condiciones macroeconómicas  del  país,  su  capacidad  de  crecimiento  y  la  formación  de  precios  en  la  economía.  Por  ello,  es  particularmente relevante que además de seguir una política monetaria prudente y firme, se impulse la  adopción de medidas que propicien una mayor productividad, un ambiente de confianza y certidumbre  para  la  inversión  y  que  se  consoliden  sosteniblemente  las  finanzas  públicas,  reforzando  la  transparencia y la rendición de cuentas de las políticas públicas.    La información oportuna indica que en el tercer trimestre de 2018 la actividad económica en México  repuntó, luego de la contracción registrada en el segundo trimestre. Se estima que las condiciones de  holgura en la economía se apretaron ligeramente respecto al trimestre anterior, si bien se mantienen  en  niveles  menos  estrechos  que  los  observados  a  principio  de  año.  El  balance  de  riesgos  para  el  crecimiento desde una perspectiva cíclica continúa sesgado a la baja y se ha deteriorado en el margen  debido,  en  gran  medida,  al  complejo  entorno  externo  que  enfrenta  la  economía  mexicana  y  a  los  elementos de incertidumbre internos ya mencionados.    En el mes de octubre, la inflación se ubicó en un nivel de 4.90%, reflejando aún los incrementos en los  precios de los energéticos que se han venido registrando desde junio, principalmente de la gasolina y   1           del gas L.P. Dichos incrementos fueron resultado de la evolución de sus referencias internacionales y,  en el caso de las gasolinas, de una disminución en los estímulos fiscales aplicables a sus cotizaciones  nacionales. Ello ha contribuido a que la inflación no subyacente se mantenga en niveles elevados por  un  periodo  prolongado.  Asimismo,  dichos  choques  han  afectado  a  la  inflación  subyacente  por  los  efectos  indirectos  que  han  tenido  sobre  los  costos  de  producción.  Otros  factores  también  han  contribuido a la persistencia registrada por la inflación subyacente. En particular, dicho subíndice ha  mostrado un elevado grado de resistencia a disminuir, inclusive incrementándose de 3.67 a 3.73% de  septiembre a octubre. En este contexto, las expectativas de inflación general para el cierre de 2018  basadas en encuestas se ajustaron de 4.50 a 4.61% en ese lapso, y las correspondientes al cierre de  2019 se mantuvieron alrededor del mismo nivel. A su vez, las expectativas de inflación subyacente para  el cierre de 2018 aumentaron de 3.53 a 3.59% en dicho periodo, y las correspondientes al cierre de  2019 se mantuvieron prácticamente sin cambios. Asimismo, las expectativas de inflación general para  el mediano y largo plazos permanecieron alrededor de 3.50%. Por otra parte, la información derivada  de  instrumentos  de  mercado  sugiere  un  incremento  considerable  en  los  riesgos  inflacionarios  de  mediano y largo plazos.    Como ya se señaló, la inflación enfrenta riesgos importantes relacionados con la posible adopción de  políticas  que  afecten  estructuralmente  el  proceso  de formación  de  precios  en  la  economía.  Destaca  que  la  cotización  de  la  moneda  nacional  continúe  viéndose  presionada  tanto  por  mayores  tasas  de  interés externas, como por otros factores externos e internos. Si la economía requiere un ajuste del tipo  de  cambio  real,  así  como  tasas  de  interés  de  mediano  y  largos  plazos  más  elevadas,  el  Banco  de  México contribuirá a que los ajustes necesarios de la economía ocurran de manera ordenada, buscando  evitar efectos de segundo orden sobre la formación de precios. Por otro lado, la inflación también se  podría ver afectada en caso de que persistan presiones en los precios de los energéticos o incrementos  en los de los productos agropecuarios; que se presente un escalamiento de medidas proteccionistas y  compensatorias  a  nivel  global;  y  un  deterioro  de  las  finanzas  públicas.  Además,  por  los  choques  observados y los niveles que ha alcanzado la inflación, existe el riesgo de que se presenten efectos de  segundo orden en la formación de precios. También se podrían generar presiones en la economía en  la medida en que las negociaciones salariales no sean congruentes con las ganancias en productividad.  Tomando en cuenta todo lo anterior, se considera que el balance de riesgos respecto a la trayectoria  esperada para la inflación se ha deteriorado y muestra un importante sesgo al alza, en un entorno de  marcada incertidumbre.    Para  guiar  sus  acciones  de  política  monetaria,  la  Junta  de  Gobierno  da  seguimiento  cercano  a  la  evolución de la inflación respecto a su trayectoria prevista, considerando la postura monetaria adoptada  y  el  horizonte  en  el  que  esta  opera,  así  como  la  información  disponible  de  los  determinantes  de  la  inflación y sus expectativas de mediano y largo plazos, incluyendo el balance de riesgos para estos. A  su  vez,  la  política  monetaria  debe  responder  con  prudencia  si  por  diversas  razones  se  eleva  considerablemente la incertidumbre que enfrenta la economía. En este contexto, y considerando que  el balance de riesgos para la inflación muestra un sesgo al alza y que este se ha deteriorado de manera  importante,  tanto  bajo  una  perspectiva  de  corto  como  de  mediano  plazo,  la  Junta  de  Gobierno  ha  decidido por mayoría incrementar en 25 puntos base el objetivo para la Tasa de Interés Interbancaria  a  un  día  a  un  nivel  de  8.00%.  Un  miembro  votó  por  incrementar  dicho  objetivo  en  50  puntos  base.  Tomando en cuenta los retos que se han enfrentado para consolidar una inflación baja y estable, así  como  los  riesgos  a  los  que  está  sujeta  la  formación  de  precios,  la  Junta  de  Gobierno  tomará  las  acciones que  considere necesarias,  en  particular  el mantenimiento  o  un posible  reforzamiento  de  la  postura monetaria actual, a fin de que la inflación general converja a la meta del Banco de México en  el horizonte en el que opera la política monetaria.          2           La Junta mantendrá una postura monetaria prudente y dará un seguimiento especial, en el entorno de  incertidumbre prevaleciente, al traspaso potencial de las variaciones del tipo de cambio a los precios,  a la posición monetaria relativa entre México y Estados Unidos en un contexto externo adverso, así  como  a  la  evolución  de  las  condiciones  de  holgura  en  la  economía.  Ante  la  presencia  y  posible  persistencia de factores que, por su naturaleza, impliquen un riesgo para la inflación y sus expectativas,  la política monetaria se ajustará de manera oportuna y firme para lograr la convergencia de esta a su  objetivo de 3%, así como para fortalecer el anclaje de las expectativas de inflación de mediano y largo  plazos para que alcancen dicha meta.      3      