   15 de diciembre de 2016        Anuncio de Política Monetaria    Comunicado de Prensa    La Junta de Gobierno del Banco de México ha decidido aumentar en 50 puntos base el objetivo  para la Tasa de Interés Interbancaria a un día a un nivel de 5.75 por ciento.    La  actividad  económica  mundial  continuó  presentando  una  recuperación  hacia  finales  de  2016,  que  podría persistir en 2017. Esto responde fundamentalmente a la expectativa de una política fiscal muy  expansionista  por  parte  de  la  nueva  administración  de  Estados  Unidos.  La  información  disponible  sugiere que en este último país el crecimiento de la economía registrado en el tercer trimestre continuó  durante  el  cuarto,  al  tiempo  que  el  mercado  laboral  ha  seguido  mejorando  y  se  ha  observado  una  aceleración moderada de los salarios. Por su parte, si bien actualmente sigue ubicándose por debajo de  la meta de la Reserva Federal, se espera que la inflación aumente como reflejo de la expectativa del  relajamiento fiscal y del incremento reciente en los precios de la energía. En este contexto, y como era  ampliamente  esperado  por  los mercados  y  los  analistas,  en  su  decisión  de  esta  semana  la  Reserva  Federal aumentó el rango objetivo de la tasa de fondos federales en 25 puntos base. Se anticipa que  ese Instituto Central continúe con el proceso de normalización de su postura monetaria a un ritmo más  acelerado. Es pertinente señalar que aún prevalece incertidumbre sobre los efectos de las medidas de  política comercial que podrían llegar a ser implementadas en ese país tanto en su crecimiento, en el  mundial, así como en los flujos globales de comercio e inversión extranjera. El cambio esperado en las  políticas fiscal y monetaria en Estados Unidos ha provocado una apreciación significativa de la cotización  del dólar frente a prácticamente todas las divisas, incluso aquellas de países avanzados. En la zona del  euro  y  Japón  este  fenómeno  ha  mitigado  los  temores  deflacionarios.  Lo  anterior,  junto  con  mayores  precios  de  los  energéticos,  permiten  anticipar  mayores  presiones  inflacionarias  a  nivel  global  y  posiblemente una política monetaria menos acomodaticia hacia adelante.     Desde  la  última  decisión  de  política  monetaria  en  México,  la  volatilidad  en  los  mercados  financieros  nacionales mostró una marcada disminución, después del aumento registrado en los días inmediatos  posteriores  a  la  elección  presidencial  en  Estados  Unidos.  En  particular,  la  cotización  de  la  moneda  nacional presentó una ligera apreciación, a la vez que las tasas de interés para todos los plazos han  permanecido  relativamente  estables.  No  obstante,  el  tipo  de  cambio  y  las tasas  de  interés  continúan  ubicándose en niveles más elevados que los observados antes de la mencionada elección presidencial.    El  entorno  que  actualmente  enfrenta  la  economía  nacional  se  caracteriza  por  la  incertidumbre  relacionada tanto a la posibilidad de que en Estados Unidos se instrumenten políticas económicas que  obstaculicen  el  comercio  y  la  inversión,  como  a  la  de  nuevos  episodios  de  volatilidad  asociados  a  diversos riesgos que aún prevalecen en la economía internacional. Por ello es especialmente relevante  que  las  autoridades  fortalezcan  los  fundamentos  macroeconómicos  del  país,  perseverando  en  los  esfuerzos de consolidación fiscal y realizando ajustes en la postura de política monetaria al ritmo que  sea  oportuno,  a  la  vez  que  se  siga  impulsando  la  implementación  adecuada  de  las  reformas  estructurales.  En  este  sentido,  los  resultados  favorables  observados  en  la  cuarta  convocatoria  de  la  Ronda Uno de licitaciones públicas para la exploración y extracción de hidrocarburos y de la primera  convocatoria para la formalización de asociaciones del sector privado con Pemex, son una demostración  de  que  las  reformas  estructurales,  y  en  particular  la  energética,  pueden  generar  resultados  muy  positivos.   1         15 de diciembre de 2016     Comunicado de Prensa        En  el  tercer  trimestre  de  2016,  la  economía  mexicana  mostró  una  reactivación,  después  del  bajo  crecimiento registrado en el trimestre previo. En particular, la demanda externa presentó una mejoría  incipiente, a la vez que el consumo privado incrementó su ritmo de expansión. No obstante, la inversión  continuó estancada. Asimismo, algunos indicadores oportunos disponibles a octubre, como el comercio  exterior y la producción industrial, sugieren cierta desaceleración de la economía para los últimos meses  del año. En este contexto, no se han presentado presiones significativas provenientes de la demanda  agregada sobre el nivel general de precios. Por su parte, el resultado del proceso electoral de Estados  Unidos ha incrementado el riesgo de la adopción de políticas que pudiesen llegar a incidir negativamente  en la relación bilateral de México con dicho país. Así, se considera que el balance de riesgos para el  crecimiento siguió deteriorándose.    La  inflación  general  anual  aumentó  en  noviembre,  al  ubicarse  en  3.3  por  ciento.  Este  resultado  es  producto  tanto  de  la  gradual  tendencia  al  alza que  ha  presentado  la  inflación  subyacente,  la  cual  ha  respondido  sobre  todo  al  efecto  de  la  depreciación  cambiaria  sobre  el  subíndice  de  precios  de  las  mercancías,  como  del  impacto  que  han  tenido  sobre  la  inflación  no  subyacente  los  incrementos  en  algunos precios de productos agropecuarios y de las gasolinas de la frontera norte. Las expectativas de  inflación también han aumentado, aunque de manera diferenciada entre plazos. En efecto, las medianas  de las expectativas provenientes de encuestas para el cierre de 2016 y 2017 mostraron un incremento.  Por su parte, si bien la mediana de las expectativas para los siguientes cuatro años también se elevó,  esto refleja principalmente una mayor inflación esperada para 2017 y 2018. Las expectativas de inflación  de mayor plazo, tanto implícitas en las cotizaciones de instrumentos de mercado, como las derivadas  de encuestas, han aumentado en menor medida, registrando cifras moderadamente por arriba de 3.0  por ciento.     Para  los  próximos  meses  se  anticipa  que  la  inflación  presente  un  incremento  transitorio  derivado  fundamentalmente de choques en precios relativos, para luego retomar la convergencia a su meta. En  efecto, se prevé que la inflación general y la subyacente se ubiquen ligeramente por arriba de 3.0 por  ciento hacia el cierre de este año, mientras que para 2017 se estima que tanto la inflación general, como  la subyacente, registren incrementos adicionales, cerrando el año dentro del intervalo de variabilidad.  Esta previsión considera el efecto de los cambios en precios relativos de las mercancías respecto de los  correspondientes a los servicios derivado de la depreciación del tipo de cambio real, así como el efecto  temporal  que,  sobre  el  crecimiento  de  los  precios,  tendrán  el  incremento  anunciado  para  el  salario  mínimo a partir de enero de 2017 y la liberalización gradual de los precios de las gasolinas. No obstante,  se  espera  que  en  2018  tanto  la  inflación  general,  como  la  subyacente,  retomen  una  tendencia  convergente  al  objetivo  de  3.0  por  ciento,  a  medida  en  que  se  vayan  desvaneciendo  los  efectos  de  dichos choques.    Esta  previsión  está  sujeta  a  riesgos.  Al  alza,  el  principal  es  que,  derivado  de  la  incertidumbre  que  prevalece  en  el  entorno  externo,  la  moneda  nacional  experimente  depreciaciones  adicionales  que  afecten las expectativas de inflación y el comportamiento de esta última. También podrían suscitarse  nuevos aumentos de precios de bienes agropecuarios, si bien su impacto sobre la inflación tendería a  ser  transitorio.  Por  su parte,  entre  los riesgos  a  la  baja sobresalen  la posibilidad  de  que  los temores  sobre las medidas más extremas que podría tomar la nueva administración en Estados Unidos y que  podrían afectar a México no se materialicen, abriendo el espacio para una apreciación de la moneda  nacional; reducciones adicionales en los precios de algunos insumos de uso generalizado, tales como  2         15 de diciembre de 2016     Comunicado de Prensa      los  servicios  de  telecomunicación,  propiciadas  por  las  reformas  estructurales;  y  que  la  actividad  económica nacional presente un dinamismo menor al anticipado. Se considera que el balance de riesgos  para la inflación ha seguido deteriorándose.    El Banco de México ha venido actuando de manera preventiva a lo largo del año, procurando que el  ajuste  en  precios  relativos  derivado  de  la  depreciación  del  tipo  de  cambio  real  ocurra  de  manera  ordenada, y no se provoquen efectos de segundo orden sobre el proceso de formación de precios en la  economía.  También  es  importante  considerar  tanto  la  naturaleza  transitoria  de  los  choques  que  enfrentará la inflación en 2017, como el horizonte en el que operan los canales de transmisión de la  política monetaria. En este sentido, los efectos de los aumentos en la tasa de referencia que se  han  registrado a lo largo de 2016, y que han ampliado significativamente el diferencial de las tasas de interés  nacionales  con  respecto  a  las  de  Estados  Unidos,  se  verán  reflejados  cabalmente  en  la  economía  durante  el  siguiente  año  y  seguirán  contribuyendo  a  que  el  crecimiento  de  los  precios  retome  una  tendencia descendente, convergiendo en 2018 a la meta del 3.0 por ciento.     Con el objeto de contrarrestar las presiones inflacionarias adicionales y  reforzar la contribución de la  política monetaria al mencionado proceso de convergencia, y tomando en cuenta el incremento de 25  puntos base en el rango objetivo para la tasa de referencia de la Reserva Federal de Estados Unidos,  la Junta de Gobierno ha decidido incrementar el objetivo para la Tasa de Interés Interbancaria a un día  en 50 puntos base, para ubicarla en 5.75 por ciento. Hacia adelante, la Junta de Gobierno seguirá muy  de cerca la evolución de todos los determinantes de la inflación y sus expectativas de mediano y largo  plazo, en especial del traspaso potencial de las variaciones del tipo de cambio a los precios, sin que ello  signifique que se tenga un objetivo para este. También se mantendrá vigilante de la posición monetaria  relativa entre México y Estados Unidos, sin descuidar la evolución de la brecha del producto. Esto, con  el  fin  de  estar  en  posibilidad  de  continuar  tomando  las  medidas  necesarias  para  consolidar  la  convergencia eficiente de la inflación al objetivo de 3.0 por ciento, con toda flexibilidad, en el momento  y la magnitud en que las condiciones lo requieran.     3      