   16 de enero de 2009   Comunicado de Prensa     Anuncio de Política Monetaria   La Junta de Gobierno  del  Banco de México ha decidido  reducir en  50  puntos base  el  objetivo  para la Tasa de Interés Interbancaria a 1 día, a un nivel de 7.75 por ciento.    La crisis financiera global se ha intensificado en las últimas semanas al tiempo que se han profundizado  los efectos negativos sobre la actividad económica.  La fuerte recesión que ya se advierte en los países  industrializados  está  afectando  significativamente  los  mercados  financieros  y  el  desempeño  de  las  economías  emergentes.    El  comercio  internacional  se  está  reduciendo,  y  todo  apunta  a  que  probablemente la economía mundial experimentará la contracción  más profunda desde la década de los  cuarentas.    El  reto  para  las  autoridades  financieras  de  los  distintos  países  es  romper  los  vínculos  de  retroalimentación  entre  el  deterioro  del  sector  financiero,    la  consecuente  restricción  crediticia,  y  el  deterioro de la economía real que a su vez afecta los mercados financieros.  Por otra parte, los precios  de  las  materias  primas  continúan  cayendo  de  manera  significativa,  lo  que  ha  contribuido  a  reducir  substancialmente la inflación mundial.    En México, los componentes del balance de riesgos se han deteriorado, más en lo que se refiere a la  actividad  económica  que  en  lo  tocante  a  la  inflación.    La  fuerte  caída  de  la  demanda  agregada  y  del  empleo  en  Estados  Unidos,  está  impactando  muy  negativamente  la  actividad  económica  en  México.   Así lo sugieren los datos más recientes sobre exportaciones, consumo privado, empleo y masa salarial.   Se estima que la economía se contrajo en el último trimestre del año anterior.    En cuanto a la inflación, en contraste con otros países, se confirmó una trayectoria alcista mayor a la  anticipada  para  el  último  trimestre  del  año.    Ello  se  debe,  en  parte,  a  los  continuos  aumentos  que  sufrieron los precios de los energéticos, al incremento en los precios de alimentos y al impacto sobre  costos de la depreciación del tipo de cambio.     Sin embargo, se espera que el punto de inflexión haya sido el mes de diciembre y que, a partir de enero,  se observe una tendencia decreciente.  La reducción en el precio del gas LP y de las tarifas eléctricas, el  congelamiento del precio de las gasolinas  para el resto del año, así como la mayor contracción prevista  en la demanda y la reducción de los precios internacionales de los productos primarios, permiten prever  que  la  inflación  se  situará  por  debajo  del  4  por  ciento  a  finales  del  presente  año.    Por  lo  demás,  es  evidente que la inestabilidad en los  mercados  financieros  continúa siendo un factor de riesgo para la  trayectoria inflacionaria.    Con  base  en  las  consideraciones  anteriores,  la  Junta  de  Gobierno  del  Banco  de  México  ha  decidido  reducir en 50 puntos base la Tasa de Interés Interbancaria a un día, a un nivel de 7.75 por ciento.  El  Banco continuará vigilando estrechamente el balance de riesgos, y las acciones adicionales que decida  la Junta de Gobierno en materia de política monetaria estarán condicionadas a que se vaya cumpliendo  la trayectoria prevista de la inflación, que se dará a conocer en detalle en el próximo Informe sobre la  Inflación, con miras al logro de la meta de 3 por ciento al final de 2010.   