      16 de marzo de 2012        Anuncio de Política Monetaria    Comunicado de Prensa   La  Junta  de  Gobierno  del  Banco  de  México  ha  decidido  mantener  en  4.5  por  ciento el objetivo para la Tasa de Interés Interbancaria a un día.    Después del deterioro que mostraron las expectativas de crecimiento para la economía mundial y la  confianza en los mercados financieros internacionales en la segunda parte de 2011, en los primeros  meses del presente año  éstas parecen haberse estabilizado,  si bien con algunas diferencias entre  regiones.  En  Europa,  las  medidas  adoptadas  por  el  Banco  Central  Europeo  y  los  avances  en  los  planes  de  consolidación  fiscal  han  contribuido  a  un  mejor  funcionamiento  de  los  mercados  interbancarios  y  de  deuda  soberana.  Sin  embargo,  continúa  observándose  una  retroalimentación  negativa  entre  el  desapalancamiento  de  los  bancos  y  la  actividad  económica,  lo  cual  a  su  vez  dificulta el proceso  de  consolidación fiscal  necesario  en  la  región. Se estima  que  la  zona  del  euro  habrá entrado en recesión en el primer trimestre de 2012. Inclusive, en su último anuncio de política  monetaria el BCE revisó a la baja su expectativa de crecimiento para la región en 2012 y 2013. En  Estados  Unidos,  recientemente  algunos  indicadores  de  producción  y  empleo  han  mejorado.  Sin  embargo, la demanda agregada sigue mostrando signos de debilidad, debido a que prevalecen tanto  problemas  estructurales,  como  incertidumbre  derivada  de  la  falta  de  acuerdos  políticos  para  la  consolidación de las finanzas públicas. En consecuencia, se prevé que en esa economía persistan  condiciones  de  holgura  por  un  periodo  prolongado.  En  las  economías  emergentes  se  continuó  observando una reducción en su tasa de crecimiento. Respecto de la inflación, en la mayoría de los  países se espera que en 2012 ésta se ubique por debajo de los niveles registrados en 2011, como  resultado de un menor ritmo de actividad económica y de la disminución que registraron los precios  internacionales  de  las  materias  primas  en  la  segunda  mitad  del  año  pasado.  Aun  así,  el  aumento  reciente en el precio del petróleo derivado de los conflictos en el Medio Oriente  es un elemento de  riesgo tanto para la actividad económica, como para la inflación a nivel mundial. En este contexto,  en un número importante de economías avanzadas la postura de política monetaria se ha tornado  aún  más  acomodaticia,  y  se  anticipa  que  así  se  mantenga  en  gran  parte  de  ellas  por  un  periodo  prolongado.  A  su  vez,  varias  economías  emergentes  han  continuado  relajando  su  postura  monetaria.    En México, la actividad productiva se ha mostrado resistente ante el deterioro que el entorno externo  mostró  en  la  segunda  mitad  de  2011,  aun  cuando  algunos  indicadores  han  presentado  una  desaceleración  moderada.  Si  bien  la  producción  industrial  y  las  ventas  al  menudeo  han  tenido  un  repunte reciente, esto no ha sido el caso en el comportamiento de las exportaciones no petroleras y  de la inversión privada. En consecuencia, en el último trimestre de 2011 la brecha del producto se  ensanchó  ligeramente.  Además,  diversos  indicadores  de  los  mercados  laboral  y  crediticio  siguen  mostrando holgura, mientras que no se prevén presiones sobre las cuentas externas. Con todo, se  percibe  que  en  las  últimas  semanas  ha  habido  una  mejoría  en  el  balance  de  riesgos  para  el  crecimiento económico derivado principalmente de la mejoría en las perspectivas de crecimiento en  los Estados Unidos, así como de la reducción de la probabilidad de que ocurra un evento financiero  catastrófico a nivel mundial.    Después  del  aumento  que  registró  la  inflación  anual  a  finales  del  año  pasado  e  inicios  del  actual,  recientemente ésta ha presentado una disminución. En particular, se han revertido parcialmente las  perturbaciones que en el pasado reciente afectaron la inflación del componente no subyacente. Por   1            16 de marzo de 2012     Comunicado de Prensa     su  parte  la  inflación  subyacente  continúa  en  niveles  cercanos  al  3  por  ciento.  Dentro  de  ésta  continúa  observándose  un  incremento  en  el  precio  relativo  de  las  mercancías  respecto  de  los  servicios, en congruencia con el ajuste cambiario que tuvo lugar en la segunda parte de 2011, que  se dio en respuesta al deterioro del entorno externo. Se prevé que este ajuste de precios relativos  continúe  sin  propiciar  efectos  de  segundo  orden  en  la  formación  de  precios.  Esta  previsión  se  sustenta en la evidencia del bajo traspaso de movimientos cambiarios a la inflación que se ha venido  observando en México y en la fase del ciclo por la que atraviesa la economía que podría limitar aún  más dicho traspaso, sumándose a todo lo anterior el reciente fortalecimiento de la cotización de la  moneda  nacional.  Adicionalmente,  conviene destacar  que  la  inflación  del  subíndice  subyacente  de  servicios, que es el que mejor refleja los factores domésticos que afectan a la inflación, se mantiene  en niveles bajos. Entre los factores que han contribuido a este desempeño favorable de la inflación  subyacente se encuentran la persistente holgura en la economía, una tendencia descendente de los  costos unitarios de la mano de obra y mayores niveles de competencia en algunos sectores. En este  contexto,  las  expectativas  de  inflación  permanecen  bien  ancladas  y  se  prevé  que  en  2012  las  inflaciones  general  y  subyacente  sean  congruentes  con  su  evolución  esperada  publicada  en  el  último  Informe  sobre  la  Inflación.  Por  lo  que  se  refiere  a  los  riesgos  para  la  inflación,  los  correspondientes al alza se han atenuado en virtud de que la probabilidad de un choque financiero  del exterior se ha reducido y que las áreas afectadas por las sequías en México han comenzado a  disminuir. En cuanto a los riesgos a la baja para la inflación, destacan la mejoría en la percepción de  riesgo relativo de la economía mexicana y un debilitamiento de las demandas externa e interna. En  suma, se estima que el balance de riesgos para la inflación mejoró.     A partir de lo anterior, la Junta de Gobierno considera que la postura actual de la política monetaria  es conducente a alcanzar el objetivo permanente de inflación de 3 por ciento, por lo que ha decidido  mantener sin cambio el objetivo para la Tasa de Interés Interbancaria a un día. Hacia adelante, la  Junta se mantendrá atenta a las perspectivas para el crecimiento de la economía mexicana, de la  inflación, así como de los mercados financieros, lo cual, en un contexto de gran lasitud monetaria en  los  principales  países  avanzados  y  emergentes,  podría  hacer  aconsejable  un  relajamiento  de  la  política  monetaria.  Así  mismo,  la  Junta  continuará  vigilando  estrechamente  el  comportamiento  de  todos  los  determinantes  de  la  inflación  que  pudieran  alertar  acerca  de  presiones  generalizadas  sobre los precios para ajustar oportunamente la postura monetaria, procurando en todo momento la  convergencia de la inflación a su objetivo permanente de 3 por ciento.        2      