   Anuncio de Política Monetaria    Comunicado de Prensa       16 de abril de 2010     La  Junta  de  Gobierno  del  Banco  de  México  ha  decidido  mantener  en  4.5  por  ciento  el  objetivo para la Tasa de Interés Interbancaria a un día.     La  recuperación  de  la  economía  mundial  se  ha  sostenido.  No  obstante,  en  las  economías  avanzadas  el  consumo  se  mantiene  débil  y  el  desempleo  elevado,  por  lo  que  es  previsible  que  la  actividad  productiva  continuará por debajo de su potencial. Los países emergentes, en particular los asiáticos, han encabezado la  recuperación de la economía mundial y en algunos casos su producción ya excede los niveles previos a la  crisis. Las condiciones financieras han venido mejorando en el mundo, aun cuando los mercados muestran  preocupación por la situación fiscal de algunos países europeos. Por su parte, si bien existen perspectivas  de que los precios internacionales de algunas materias primas sigan aumentado, en particular los precios de  los energéticos y de los metales, no se anticipa que vayan a implicar una presión significativa adicional en  la inflación. En este contexto, se espera que las políticas monetarias acomodaticias se mantengan por algún  tiempo  en  las  principales  economías  avanzadas,  mientras  que  algunas  economías  emergentes  y  una  avanzada ya han comenzado a retirar parte del estímulo monetario. Por otro lado, durante los últimos meses  se han observado elevados flujos de capital hacia la mayoría de los países emergentes. Esto responde a la  expectativa de que los diferenciales de tasas de interés a favor de dichos países continuarán elevados, así  como  a  la  presunción  de  que  sus  monedas  seguirán  apreciándose  y  sus  economías  mantendrán  un  crecimiento acelerado.     En  México  la  producción  y  las  exportaciones  manufactureras  han  continuado  exhibiendo  una  tendencia  vigorosa, fundamentalmente como resultado de un mayor dinamismo de la actividad económica en Estados  Unidos.  En  contraste,  la  reactivación  del  gasto  doméstico  ha  sido  débil,  con  tasas  trimestrales  de  crecimiento del consumo privado relativamente bajas y sin una reactivación de la inversión privada.     La inflación general promedio de los primeros tres meses del año se ubicó en la cota superior del intervalo  anticipado por el Banco de México. Ello, a pesar de que el componente no subyacente se vio afectado por  una  alta  elevación  en  los  precios  de  las  frutas  y  verduras.  Por  su  parte,  la  inflación  del  componente  subyacente continuó mostrando una tendencia a la baja, gracias a que la reducción en el subcomponente de  mercancías más que compensó el aumento en el correspondiente a los servicios. Se espera que la evolución  de la inflación siga siendo congruente con la previsión que se dio a conocer en el Addendum al Informe  sobre la Inflación del tercer trimestre de 2009. Esta expectativa se sustenta en que no existen presiones de  demanda  agregada,  la  actividad  económica  se  mantiene  por  debajo  de  su  nivel  potencial,  los  ajustes  salariales han sido moderados, el tipo de cambio se ha apreciado en los últimos meses y las expectativas de  inflación de mediano y largo plazo permanecen relativamente estables, aunque por arriba de la meta de 3  por  ciento.  Lo  anterior  ha  contribuido  a  atenuar  las  presiones  inflacionarias  que  han  surgido  como  consecuencia de los cambios fiscales y de los incrementos de precios y tarifas del sector público.     Considerando lo anterior, la Junta de Gobierno ha decidido mantener la Tasa de Interés Interbancaria a un  día en 4.50 por ciento. La Junta vigilará cuidadosamente la trayectoria de las expectativas de inflación de  mediano  y  largo  plazo,  así  como  otros  determinantes  de  la  inflación  que  pudieran  alertar  acerca  de  presiones inesperadas y de carácter generalizado sobre los precios.  En particular, se pondrá atención a la  velocidad  con  la  cual  se  cerrará  la  brecha  del  producto.  Esto  con  el  fin  de  que,  en  su  caso,  el  Instituto  Central  ajuste  la  postura  monetaria  para  alcanzar  la  meta  de  inflación  del  3  por  ciento  hacia  finales  del  próximo año.      