   Anuncio de Política Monetaria    Comunicado de Prensa       16 de mayo de 2019   La Junta de Gobierno del Banco de México ha decidido mantener el objetivo para la Tasa de  Interés Interbancaria a un día en 8.25%.    Desde  la  segunda mitad  de  2018,  se  ha  observado  una  tendencia  de  desaceleración  de  la  actividad  económica mundial, si bien esta presentó una moderada recuperación en el primer trimestre de 2019 en  algunas de las principales economías como Estados Unidos, Reino Unido, la zona del euro y China, en  gran  medida  asociada  a  factores  de  corta  duración.  Los  mercados  laborales  en  las  principales  economías  avanzadas  continuaron  mostrando  fortaleza  y  cierto  aumento  en  los  salarios.  Si  bien  la  inflación general en dichas economías ha repuntado ante el alza en los precios de los energéticos, la  inflación subyacente ha disminuido en varias de ellas, reflejando en algunos casos factores transitorios  y cambios metodológicos. El entorno anterior ha fortalecido la expectativa de que los bancos centrales  de las principales economías adoptarán una estrategia monetaria más acomodaticia. En su reunión de  mayo, la Reserva Federal mantuvo sin cambio el rango objetivo para la tasa de fondos federales y reiteró  su  mensaje  de  que  serán  pacientes  para  realizar  ajustes  en  el  rango  de  su  tasa  objetivo.  Entre  los  riesgos que aún persisten destacan el que se dé un agravamiento de las tensiones comerciales entre  Estados Unidos y sus principales socios comerciales; el que la debilidad de algunas de las principales  economías se prolongue más de lo anticipado; que tengan lugar nuevos episodios de volatilidad en los  mercados financieros internacionales y que se intensifiquen algunos riesgos políticos y geopolíticos. Por  ello, el balance de riesgos para la economía global continúa sesgado a la baja.    En  cuanto  a  los  mercados  financieros  nacionales,  la  cotización  de  la  moneda  nacional  se  apreció  respecto a los niveles observados durante la última decisión de política monetaria, si bien ha presentado  mayor  volatilidad.  Por  su  parte,  las  tasas  de  interés  de  los  valores  gubernamentales  registraron  aumentos, principalmente aquellas para horizontes de mediano y largo plazos. Hacia adelante, persisten  riesgos que pudieran tener un impacto significativo sobre el desempeño de los activos financieros en  México. En particular, la incertidumbre en el entorno externo podría ocasionar ajustes de portafolio y, en  la parte interna, los inversionistas permanecen atentos a las perspectivas crediticias de Pemex y de la  economía en general.     El entorno actual sigue presentando importantes riesgos de mediano y largo plazos que pudieran afectar  las condiciones macroeconómicas del país, su capacidad de crecimiento y el proceso de formación de  precios  en  la  economía.  En  este  sentido,  es  particularmente  importante  que  además  de  seguir  una  política monetaria prudente y firme, se impulse la adopción de medidas que propicien un ambiente de  confianza y certidumbre para la inversión, una mayor productividad y que se consoliden sosteniblemente  las finanzas públicas. En este contexto, es particularmente relevante que se cumplan las metas fiscales  del Paquete Económico para 2019. Asimismo, es indispensable fortalecer el estado de derecho, abatir  la corrupción y combatir la inseguridad.    La  información  oportuna  sugiere  que  en  el  primer  trimestre  de  2019  se  acentuó  la  debilidad  que  la  economía mexicana había exhibido desde el trimestre previo, asociada tanto a factores externos como  internos,  algunos  de  ellos  de  carácter  transitorio.  Así,  las  condiciones  de  holgura  en  la  economía  exhibieron  un  relajamiento  hacia  finales  de  2018  y  principios  de  2019.  El  balance  de  riesgos  para  el  crecimiento se ha tornado más incierto y mantiene un sesgo a la baja.   1         la  variación  de       Entre marzo y abril, la inflación general aumentó de 4.00% a 4.41%. Ello fue producto de aumentos en  sus  dos  componentes,  subyacente  y  no  subyacente,  contribuyendo  en  mayor  medida  el  alza  en  el  primero de estos. En cuanto a la inflación no subyacente, esta se elevó de 5.47% a 6.08%, reflejando,  en  parte,  el  hecho  de  que  a  partir  de  la  segunda  quincena  de  febrero  de  2019  se  revirtió  el  comportamiento  a  la  baja  en  la  variación  de  los  precios  de  los  energéticos  que  se  había  registrado  previamente,  debido  en  buena  medida  a  la  evolución  de  sus  referencias  internacionales.  Por  lo  que  respecta a la inflación subyacente, esta se incrementó, al pasar de 3.55% en marzo a 3.87% en abril.  las  mercancías  alimenticias  continuó  los  precios  de  Ello  obedeció  a  que  incrementándose, mientras que la correspondiente al componente de servicios repuntó en dicho periodo.  Los servicios se vieron influidos, en parte, por el efecto calendario que afecta las variaciones anuales  de sus precios, resultado de que este año el periodo vacacional de Semana Santa tuvo lugar en abril,  mientras  que  en  2018  ocurrió  en  marzo.  No  obstante,  aun  eliminando  dicho  efecto,  se  observa  un  incremento en su variación anual. Así, la inflación subyacente se ha mantenido en niveles elevados, y  recientemente se ha incrementado. Las expectativas de inflación general y subyacente se incrementaron  tanto para el corto y mediano plazos, mientras que las de largo plazo permanecieron sin cambio, todas  visiblemente  por  encima  de  la  meta  permanente  de  3%.  En  cuanto  a  la  información  derivada  de  instrumentos  de  mercado,  después  de  haber  presentado  una  tendencia  descendente,  la  prima  por  riesgos inflacionarios de mediano y largo plazos ha repuntado en las últimas semanas, permaneciendo  en niveles elevados.     Respecto  a  los  riesgos  para  la  inflación,  destaca  la  posibilidad  de  que  la  cotización  de  la  moneda  nacional se vea presionada por factores externos o internos. Si la economía requiere un ajuste, ya sea  del  tipo  de  cambio  real  o  en  las  tasas  de  interés  de  mediano  y  largo  plazos,  el  Banco  de  México  contribuirá  a  que  dichos  ajustes  ocurran  de  manera  ordenada,  buscando  evitar  efectos  de  segundo  orden  sobre  la formación  de  precios.  La  inflación  también  se  podría  ver  afectada  en  caso  de que  se  observen mayores presiones en los precios de los energéticos o en los productos agropecuarios, o si se  presenta un escalamiento de medidas proteccionistas y compensatorias a nivel global, o en caso de que  se  deterioren  las  finanzas  públicas.  Adicionalmente,  dada  la  magnitud  de  los  aumentos  en  el  salario  mínimo, además de su posible impacto directo, se enfrenta el riesgo de que estos propicien revisiones  salariales  elevadas  en  diversos  sectores.  De  hecho,  en  algunos  de  ellos  estas  han  rebasado  las  ganancias en productividad, lo que podría generar presiones de costos, con afectaciones en el empleo  formal y contribuyendo a que la inflación subyacente se mantenga elevada. Para aumentar de manera  sostenida el poder adquisitivo de los salarios es necesario considerar el papel de otras políticas públicas,  en particular, fomentar la competencia en aquellos sectores de bienes y servicios con una participación  elevada en la canasta de consumo de los segmentos de la población de menores ingresos. Además, la  persistencia que ha mostrado la inflación subyacente podría dar lugar a una mayor resistencia de las  expectativas de inflación de mediano y largo plazos a disminuir. Por último, que la ampliación en las  condiciones de holgura no se traduzca en menores presiones sobre la inflación, dados los elementos  que han estado presionando a la inflación subyacente al alza. Como riesgos a la baja se encuentran el  que se presenten menores variaciones en los precios de algunos bienes incluidos en el subíndice no  subyacente, o que las condiciones de holgura se amplíen más de lo previsto. De esta forma, si bien se  han intensificado algunos de los factores de riesgo a la baja, como la mayor holgura en la economía,  otros podrían mantenerla en niveles elevados y, en consecuencia, desviarla de la trayectoria prevista,  ello considerando los factores que han evitado que la inflación subyacente disminuya. Por tanto, en un  entorno de marcada incertidumbre, se considera que aún persiste un balance de riesgos al alza para la  inflación respecto a su pronóstico.    Para  guiar  sus  acciones  de  política  monetaria,  la  Junta  de  Gobierno  da  seguimiento  cercano  a  la  evolución de la inflación respecto a su trayectoria prevista, considerando la postura monetaria adoptada  y  el  horizonte  en  el  que  esta  opera,  así  como  la  información  disponible  de  los  determinantes  de  la   2           inflación y sus expectativas de mediano y largo plazos, incluyendo el balance de riesgos para estos. A  su  vez,  la  política  monetaria  debe  responder  con  prudencia  si  por  diversas  razones  se  eleva  considerablemente  la  incertidumbre  que  enfrenta  la  economía.  Si  bien  la  inflación  general  y  la  subyacente han aumentado, se considera que esto es transitorio y que la postura monetaria actual es  congruente  con  la  convergencia  de  la  inflación  a  su  meta  en  el  horizonte  en  el  que  opera  la  política  monetaria. Por ello, la Junta de Gobierno ha decidido por unanimidad mantener el objetivo para la tasa  de interés interbancaria a un día en un nivel de 8.25%. Tomando en cuenta los retos que se enfrentan  para consolidar una inflación baja y estable, así como los riesgos a los que está sujeta la formación de  precios, la Junta de Gobierno continuará dando seguimiento cercano a todos los factores y elementos  de  incertidumbre  que  inciden  en  el  comportamiento  de  la  inflación  y  sus  perspectivas  y  tomará  las  acciones que se requieran, de tal manera que la tasa de referencia sea congruente con la convergencia  de la inflación general a la meta del Banco de México en el plazo en el que opera la política monetaria.     La Junta mantendrá una postura monetaria prudente y dará un seguimiento especial, en el entorno de  incertidumbre prevaleciente, al traspaso potencial de las variaciones del tipo de cambio a los precios, a  la posición monetaria relativa entre México y Estados Unidos, en un contexto externo en el que persisten  riesgos, así como a la evolución de las condiciones de holgura y presiones de costos en la economía.  Ante la presencia y posible persistencia de factores que, por su naturaleza, impliquen un riesgo para la  inflación y sus expectativas, la política monetaria se ajustará de manera oportuna y firme para lograr la  convergencia de esta a su objetivo de 3%, así como para fortalecer el anclaje de las expectativas de  inflación de mediano y largo plazos para que alcancen dicha meta.   3      