   16 de mayo de 2008   Comunicado de Prensa     Anuncio de Política Monetaria    La Junta de Gobierno del Banco de México ha decidido mantener en 7.5 por ciento el objetivo  para la Tasa de Interés Interbancaria a un día.    La  economía  mundial  continúa  desacelerándose.    La  actividad  económica  en  Estados  Unidos  sigue  mostrando una marcada debilidad, consecuencia en buena medida de la fuerte contracción en el sector  de la vivienda.  Se vislumbra un periodo de ajuste prolongado en ese país, conforme se reconstituye el  ahorro de los hogares y, en consecuencia, se modera  el nivel de consumo en los próximos años.  El  Banco de la Reserva Federal ha continuado reduciendo su tasa de interés de referencia, y ha tomado  diversas  medidas  para  proveer  la  liquidez  a  los  mercados,  mismas  que  han  comenzado  a  propiciar  condiciones más normales en su operación.  Al mismo tiempo, continúan intensificándose las presiones  inflacionarias en el mundo, debido a los fuertes incrementos en los precios de los alimentos y de los  energéticos.    Como  ya  se  ha  comentado,  este  escenario  implica  decisiones  particularmente  difíciles  para la mayoría de los Bancos Centrales.     Durante el primer trimestre, la actividad económica en México ha resistido bien el debilitamiento de la  economía de los Estados Unidos.  Se estima un crecimiento del PIB real a tasa anual de alrededor de  tres por ciento (de cuatro por ciento con cifras ajustadas por el efecto estacional de la Semana Santa)  para el periodo.  No obstante, para el resto del año, los riesgos a la baja en relación con el crecimiento  se han incrementado.     En  el  último  Informe  sobre  la  Inflación,  el  Banco  de  México  revisó  las  proyecciones  de  la  inflación  para  los  próximos  dos  años.    En  dicho  Informe,  se  hizo  un  análisis  pormenorizado  del  origen  de  las  presiones inflacionarias, así como de los riesgos existentes.  También se evaluó la complejidad de la  coyuntura actual.  Por una parte, continúan elevándose considerablemente las presiones inflacionarias  en  el  mundo  y  en  México,  lo  cual  constituye  un  motivo  creciente  de  preocupación.    Por  la  otra,  han  aumentado sensiblemente  los riesgos para la economía de nuestro país asociados a la posible recesión  en Estados Unidos.    Con  base  en  las  consideraciones  anteriores,  la  Junta  de  Gobierno  ha  decidido  mantener  en  7.5  por  ciento  el  objetivo  para  la  Tasa  de  Interés  Interbancaria  a  un  día.    El  Banco  de  México  continuará  vigilando la evolución del balance de riesgos descrito en el último Informe de Inflación.  Todo ello con  miras al cumplimiento de la meta del tres por ciento en los tiempos previstos.   