    16 de julio de 2010        Anuncio de Política Monetaria    Comunicado de Prensa   La  Junta  de  Gobierno  del  Banco  de  México  ha  decidido  mantener  en  4.5  por  ciento  el  objetivo para la Tasa de Interés Interbancaria a un día.     La evolución reciente de la economía mundial continúa reflejando una recuperación modesta en los  países avanzados  y un  fuerte crecimiento en los emergentes, en particular en la zona asiática. En  Estados Unidos la actividad industrial registró en el segundo trimestre un elevado dinamismo y  las  previsiones para el gasto interno han mejorado; no obstante, la tasa de desempleo se mantiene alta,  las  familias  se  encuentran  en  un  proceso  de  desendeudamiento  y  persisten  las  dificultades  en  el  sector de la vivienda. En Europa se ha avanzado en la atención a los problemas de deuda soberana  de algunos países. Sin embargo, la situación financiera y las perspectivas de crecimiento en dicha  región permanecen como un elemento de vulnerabilidad. La suma de lo anterior ha conducido a que  la  inflación  de  las  economías  avanzadas  y  las  expectativas  respecto  de  ésta  se  mantengan  en  niveles reducidos.     En  México  la  producción  y  las  exportaciones  manufactureras  mantienen  un  ritmo  acelerado  de  crecimiento,  en  respuesta  a  una  mayor  demanda  externa.  El  consumo  y  la  inversión  del  sector  privado siguen en niveles relativamente bajos, aunque parecerían estar presentando ya un cambio  favorable  de  tendencia.  A  pesar  del  reciente  episodio  de  volatilidad  en  los  mercados  financieros  internacionales,  la  cotización  de  la  moneda  nacional  se  ha  mantenido  relativamente  estable.  Asimismo, las tasas de interés de largo plazo han continuado disminuyendo de manera importante,  aplanando aún más la curva de rendimiento de la deuda pública interna.      En  este  contexto,  tanto  la  inflación  general  en  términos  anuales  como  sus  dos  componentes  continuaron disminuyendo. De hecho, ambos componentes registraron un comportamiento mejor al  previsto,  si  bien  es  pertinente  señalar  que  una  parte  importante  de  esto  se  debe  a  efectos  estacionales  y  coyunturales.  En  línea  con  lo  anterior,  la  inflación  general  promedio  del  segundo  trimestre resultó de 3.96 por ciento, la cual fue menor en 0.54 puntos porcentuales a la cota inferior  de la banda de pronósticos para ese periodo que se dio a conocer en el Addendum al Informe Sobre  la  Inflación  del  tercer  trimestre  de  2009.  Hacia  adelante,  se  estima  que  el  comportamiento  de  la  inflación  sea  congruente  con  la  dirección  de  la  trayectoria  pronosticada,  la  cual  prevé  un  repunte  hacia finales del año para después retomar la tendencia descendente en 2011.     Considerando  lo anterior,  la  Junta de  Gobierno ha  decidido  mantener  en  4.5  por  ciento el  objetivo  para la Tasa de Interés Interbancaria a un día. La Junta continuará vigilando el comportamiento de  las expectativas de inflación de mediano y largo plazos, la velocidad con la cual se vaya cerrando la  brecha  del  producto,  así  como  otros  determinantes  de  la  inflación  que  pudieran  alertar  acerca  de  presiones inesperadas y de carácter generalizado sobre los precios. Esto con el fin de que, en esa  eventualidad, el Instituto Central ajuste la postura monetaria para alcanzar el objetivo de inflación del  3 por ciento hacia finales de 2011.         