   16 de octubre de 2009   Comunicado de Prensa     Anuncio de Política Monetaria   La Junta de Gobierno del Banco de México ha decidido mantener en 4.5 por ciento el objetivo  para la Tasa de Interés Interbancaria a un día.     La  información  más  reciente  confirma  que  la  actividad  económica  y  el  comercio  mundial  continúan  recuperándose.    A  ello  han  contribuido  los  estímulos  fiscales  y  monetarios  aplicados  en  varias  economías tanto desarrolladas como emergentes.  Para reducir los riesgos asociados a la sostenibilidad  de  la  expansión  cíclica  en  los  principales  países  desarrollados,  las  autoridades  consideran  importante  mantener  los  estímulos  hasta  que  se  fortalezcan  tanto  los  mercados  laborales  como  la  posición  financiera  de  los  hogares.    La  recuperación  se  ha  dado  con  más  vigor  en  las  economías  emergentes,  sobre todo en Asia, aunque se ha extendido a otras regiones.  Ello ha resultado en alzas adicionales de  los precios de las materias primas y de los mercados accionarios.    En México, como ya se ha explicado, la contracción de la actividad económica fue sumamente severa.   Sin embargo, se espera un  mejor desempeño en el segundo semestre.  Los indicadores más recientes de  producción industrial, empleo y confianza del consumidor indican que la economía parece haber tocado  fondo  e  iniciado  una  etapa  de  expansión.    Se  esperan  aumentos  trimestrales  del  PIB  en  el  segundo  semestre del año.  En particular, se estima un aumento de cerca de tres por ciento en el tercer trimestre  respecto del segundo utilizando cifras desestacionalizadas.  Sin embargo, la recuperación del empleo y  de la masa salarial posiblemente será rezagada y paulatina y dependerá, en buena medida, del vigor de  la recuperación global.      La  inflación  anual  ha  continuado  descendiendo  conforme  a  lo  previsto  en  las  proyecciones  correspondientes  a  los  últimos  dos  informes  sobre  la  inflación.    Como  ya  se  ha  explicado,  el  comportamiento del subíndice de mercancías ha sido distinto al de los servicios.  El primero continuó  aumentando hasta abril impulsado entre otros factores por la depreciación del tipo de cambio, mientras  que el segundo muestra una tendencia descendente desde el principio del año en curso.  Se espera que  la inflación se ajuste a las previsiones mencionadas y que hacia fines del año esté cerca de 4 por ciento.     La Junta de Gobierno ha decidido mantener la Tasa de Interés Interbancaria a un día a un nivel de 4.50  por ciento.  Las acciones futuras serán congruentes con el balance de riesgos.  Dicho balance tomará en  cuenta  los  impactos  sobre  la  inflación  que  pudieran  resultar,  por  una  parte,  del  paquete  fiscal  que  finalmente  apruebe  el  Congreso  de  la  Unión  y,  por  la  otra,  de  la  evolución  de  la  economía  y  la  trayectoria previsible de la brecha del producto.  Ello con el propósito de alcanzar la meta de inflación  del 3 por ciento anual.     