   17 de febrero de 2016        Anuncio de Política Monetaria    Comunicado de Prensa    La Junta de Gobierno del Banco de México ha decidido aumentar en 50 puntos base el objetivo para  la Tasa de Interés Interbancaria a un día a 3.75 por ciento.       A  partir  de  la  última  reunión  de  política  monetaria,  la  volatilidad  en  los  mercados  financieros  internacionales  ha  aumentado  y  el  entorno  externo  que  enfrenta  la  economía  mexicana  ha  seguido  deteriorándose. Destaca que en ese lapso el precio del petróleo ha continuado descendiendo, lo que ha  afectado  a  las  finanzas  públicas  y  a  la  cuenta  corriente,  entre  otras  variables  macroeconómicas.  Lo  anterior ha tenido un impacto negativo sobre la cotización de la moneda nacional, aumentando con ello  la probabilidad de que surjan expectativas de inflación que no estén en línea con la consolidación del  objetivo permanente de 3 por ciento.     Por ello, y con conocimiento de las acciones que el Gobierno Federal y Pemex están tomando el día de  hoy con el objeto de fortalecer sus finanzas, la Junta de Gobierno juzga conveniente contribuir a reforzar  los fundamentos económicos del país en el ámbito de su responsabilidad. En este contexto, ha decidido  incrementar  en  50  puntos  base  el  objetivo para la Tasa  de  Interés  Interbancaria a un  día a 3.75 por  ciento.    Esta  acción  no  inicia  un  ciclo  de  contracción  monetaria.  Sin  embargo,  hacia  adelante,  la  Junta  de  Gobierno seguirá muy de cerca la evolución de todos los determinantes de la inflación y sus expectativas  para horizontes de mediano y largo plazo, en especial del tipo de cambio y su posible traspaso a los  precios al consumidor. Asimismo, se mantendrá vigilante de la posición monetaria relativa entre México  y  Estados  Unidos,  sin  descuidar  la  evolución  de  la  brecha  del  producto.  Esto  con  el  fin  de  estar  en  posibilidad de tomar medidas con toda flexibilidad y en el momento en que las condiciones lo requieran,  para consolidar la convergencia eficiente de la inflación al objetivo de 3 por ciento.    Esta decisión fue tomada en una reunión extraordinaria de la Junta de Gobierno, contando con el voto  favorable de todos los miembros de la misma.     1      