   17 de abril de 2009   Comunicado de Prensa     Anuncio de Política Monetaria   La Junta de Gobierno  del  Banco de México ha decidido reducir en  75 puntos base  el  objetivo  para la Tasa de Interés Interbancaria a un día, a un nivel de 6.00 por ciento.    La  actual  crisis  financiera  global  es  la  más  severa  que  se  ha  experimentado  en  más  de  seis  décadas.   Prácticamente  todas  las  economías,  tanto  de  países  industrializados  como  emergentes,  han  sido  fuertemente    afectadas.    En  el  caso  de  estos  últimos,  la  severa  contracción  económica  ha  estado  magnificada por la substancial reducción de los flujos de capital.  A últimas fechas, sin embargo, hay  algunas señales que el sistema financiero internacional comienza a estabilizarse y que la fuerte caída en  la actividad económica y en el comercio mundial pudieran atenuarse durante la segunda parte del año.    A ello ha contribuido la mayor cooperación internacional reflejada en los recientes acuerdos del G-20.     Como  se  ha  mencionado  anteriormente,  los  componentes  del  balance  de  riesgos  en  México  se  han  deteriorado substancialmente más en lo que toca a la actividad económica que en lo que se refiere a la  inflación.    La  fuerte  caída  en  la  demanda  agregada  en  Estados  Unidos,  así  como  la  contracción  del  comercio  mundial  está  impactando  en  forma  muy  severa  la  actividad  económica  en  México.    Los  distintos indicadores económicos apuntan a una fuerte contracción de la economía y del empleo durante  los  últimos  dos  trimestres,  lo  que  resultará  en  una  caída  anual  del  PIB  en  2009  substancialmente  superior a la anticipada por el Banco de México.    En  cuanto  a  la  inflación,  si  bien  se  ha  observado  una  tendencia  decreciente  a  partir  del  mes  de  diciembre, el comportamiento de los subíndices de mercancías y servicios ha sido distinto.  El primero  ha  continuado  aumentando,  lo  que    probablemente  refleja  el  impacto  de  la  depreciación  del  tipo  de  cambio que se dio en la primera parte del año.  El segundo ya muestra una tendencia descendente más  clara.  Pese a que el descenso de la inflación ha sido más lento de lo esperado, el fuerte incremento de  la  brecha  del  producto  que  se  está  generando,  y  la  mayor  estabilidad  financiera  observada  en  las  últimas semanas, permite prever que la inflación presentará un descenso más pronunciado a partir del  mes de mayo.  En  el  Informe sobre la  Inflación  correspondiente al  primer trimestre del  presente  año  que será publicado a fines de este mes, se dará a conocer un nuevo pronóstico de la trayectoria esperada  de la inflación y de la actividad económica para los próximos dos años.     Tomando  en  cuenta  lo  anterior,  la  Junta  de  Gobierno  ha  decidido  reducir,  por  esta  ocasión,  en  75  puntos  base  la  Tasa  de  Interés  Interbancaria  a  un  día,  a  un  nivel  de  6.00  por  ciento.    La  importante  caída que se ha registrado en la actividad económica ha requerido de acciones preventivas de política  monetaria  que  contribuyan  a  mitigar  los  impactos  desfavorables  de  la  crisis.    El  Banco  continuará  vigilando  estrechamente  el  balance  de  riesgos  y  sus  acciones  de  política  monetaria  futuras  serán  congruentes tanto con la situación económica, como con la nueva trayectoria esperada de la inflación y  el logro de la meta del 3 por ciento al final del 2010.   