   Anuncio de Política Monetaria    Comunicado de Prensa       17 de mayo de 2018   La Junta de Gobierno del Banco de México ha decidido mantener el objetivo para la Tasa de  Interés Interbancaria a un día en un nivel de 7.50 por ciento.    En el primer trimestre de 2018, la economía mundial siguió expandiéndose de manera generalizada, si  bien registró cierta moderación. La reducción en la holgura de las economías avanzadas se ha empezado  a reflejar en varias de ellas en un aumento gradual de la inflación y sus expectativas. En Estados Unidos,  se espera que la actividad económica crezca a un ritmo sólido en los próximos trimestres. Como era de  anticiparse, la Reserva Federal mantuvo sin cambio el rango objetivo para la tasa de fondos federales en  su  reunión  de  mayo.  Adicionalmente,  reiteró  su  previsión  de  aumentos  graduales  para  dicho  rango  objetivo y destacó que la inflación se ubicará alrededor de su objetivo simétrico de 2 por ciento. A su vez,  se han observado aumentos en las tasas de interés en dicho país, especialmente en las de corto plazo,  así como un fortalecimiento generalizado del dólar. Cabe señalar que los pronósticos de crecimiento para  la economía mundial para 2018 y 2019 se han mantenido sin cambio respecto a los dados a conocer a  principios  de  este  año.  No  obstante,  existen  diversos  riesgos  a  la  baja  para  el  crecimiento  global,  particularmente en el mediano y largo plazos, entre los que destacan un entorno de mayor volatilidad en  los  mercados  financieros  internacionales,  ante  la  presencia  de  presiones  inflacionarias  mayores  a  las  esperadas,  un  escalamiento  de  las  medidas  proteccionistas  o  la  materialización  de  algunos  eventos  geopolíticos. En este contexto la cotización de la mayoría de las divisas de las economías emergentes  registró  una  depreciación  considerable  y  un  aumento  en  su  volatilidad.  En  el  caso  de  México,  el  debilitamiento del peso también se vio afectado por factores de índole interno. Por su parte, las tasas de  interés presentaron incrementos, especialmente en los plazos más largos.    La  información  disponible  indica  que  en  el  primer  trimestre  de  2018  la  actividad  en  México  continuó  mostrando  una  reactivación,  registrando  incluso  una  tasa  de  crecimiento  mayor  a  la  observada  en  el  trimestre  previo.  Las  exportaciones  siguieron  presentando  una  trayectoria  positiva,  mientras  que  el  consumo privado ha continuado expandiéndose, si bien a un menor ritmo, en tanto que se registró un  repunte de la inversión. En cuanto a la posición cíclica de la economía, las condiciones de holgura se  mantuvieron  estrechas.  Si  bien  las  cifras  más  recientes  de  actividad  económica  muestran  un  mayor  dinamismo, se considera que el balance de riesgos para el crecimiento continúa sesgado a la baja, dada  la incertidumbre que aún prevalece en la economía.    La  postura  de  política  monetaria  adoptada  para  mantener  ancladas  las  expectativas  de  inflación  de  mediano y largo plazos, aunada al cumplimiento de las metas fiscales y a la resiliencia que ha mantenido  el sistema financiero, han contribuido a que la economía mexicana esté en mejor posición para enfrentar  posibles  escenarios  adversos.  Hacia  adelante,  se  prevé  que  la  economía  seguirá  transitando  por  un  panorama complejo, tanto en el ámbito externo como en el interno, lo que hace particularmente relevante  que, además de seguir una política monetaria prudente y firme, se impulse la adopción de medidas que  propicien una mayor productividad, y que se consoliden sosteniblemente las finanzas públicas.    La inflación general anual continuó disminuyendo, al pasar de 5.04 por ciento en marzo a 4.55 por ciento  en abril, reflejando reducciones tanto de la inflación subyacente, como de la no subyacente. En particular,  en este periodo la inflación subyacente se redujo de 4.02 a 3.71 por ciento, como resultado de las acciones  de política monetaria y del desvanecimiento de los choques que la afectaron el año pasado. Por su parte,  la no subyacente disminuyó de 8.03 a 7.07 por ciento en el mismo periodo, derivado en buena medida de  reducciones  en  los  precios  de  las  frutas  y  verduras  y  del  gas  L.P.,  las  cuales  fueron  parcialmente   1           contrarrestadas por incrementos en los precios de las gasolinas. Las expectativas de inflación general  para  el  cierre  de  2018  disminuyeron  de  4.09  a  3.98  por  ciento  de  marzo  a  abril,  mientras  que  las  de  mediano y largo plazos permanecieron alrededor de 3.50 por ciento.    La  disminución  de  la  inflación  registrada  en  los  primeros  cuatro  meses  de  2018  es  congruente  con  la  previsión que este Instituto Central dio a conocer en el Informe Trimestral Octubre-Diciembre 2017. Hacia  adelante,  con  base  en  la  información  disponible  y  tomando  en  cuenta  la  postura  monetaria  actual,  se  estima  que  el  comportamiento  que  presentará  la  inflación,  en  el  horizonte  en  el  que  opera  la  política  monetaria, está en línea con dichos pronósticos. Lo anterior supone un comportamiento ordenado del tipo  de cambio, la ausencia de presiones provenientes del mercado laboral y que la inflación no subyacente  continúe disminuyendo en lo que resta de 2018 al ritmo previsto.    El escenario anterior está sujeto a riesgos y a una marcada incertidumbre. Entre los principales riesgos  al  alza,  destaca  que  la  cotización  de  la  moneda  nacional  continúe  presionada  en  respuesta,  tanto  al  entorno de mayores tasas de interés externas y la fortaleza del dólar, como a la incertidumbre asociada  a  la  renegociación  del  TLCAN  y  al  proceso  electoral  del  presente  año.  En  caso  de  que  la  economía  enfrente un escenario que requiera un ajuste del tipo de cambio real, el Banco de México estará atento a  que este se dé de manera ordenada y sin efectos de segundo orden sobre el proceso de formación de  precios. Por otro lado, persiste el riesgo de enfrentar choques en los precios de los bienes agropecuarios  y presiones al alza en los precios de algunos energéticos. Adicionalmente, considerando las condiciones  cíclicas de la economía, la evolución de los costos unitarios de la mano de obra podría presionar a la  inflación. En cuanto a los riesgos a la baja, destaca una posible apreciación de la moneda nacional en  caso de un resultado favorable en las negociaciones del TLCAN. El balance de riesgos para la inflación  respecto  a  la  trayectoria  esperada  mantiene  un  sesgo  al  alza  asociado  a  los  riesgos  descritos,  en  un  entorno con un alto grado de incertidumbre.    Para guiar sus acciones de política monetaria, la Junta de Gobierno da seguimiento cercano a la evolución  de  la  inflación  respecto  a  su  trayectoria  prevista,  considerando  la  postura  monetaria  adoptada  y  el  horizonte  en  el  que  esta  opera,  así  como  la  información  disponible  de  todos  los  determinantes  de  la  inflación y sus expectativas de mediano y largo plazos, incluyendo el balance de riesgos para estos. Con  la información más reciente acerca de los elementos anteriores, y tomando en cuenta que la postura de  política monetaria actual es congruente con la tendencia descendente de la inflación general anual hacia  su meta, la Junta de Gobierno ha decidido por unanimidad mantener el objetivo para la Tasa de Interés  Interbancaria a un día en un nivel de 7.50 por ciento.    Hacia adelante, la Junta mantendrá una postura monetaria prudente y continuará dando un seguimiento  especial al traspaso potencial de las variaciones del tipo de cambio a los precios, a la posición monetaria  relativa entre México y Estados Unidos y a la evolución de las condiciones de holgura en la economía.  Ante  la  presencia  de  factores  que,  por  su  naturaleza,  impliquen  un  riesgo  para  la  inflación  y  sus  expectativas, de ser necesario la política monetaria actuará de manera oportuna y firme para lograr la  convergencia de esta a su objetivo de 3 por ciento y fortalecer el anclaje de las expectativas de inflación  de mediano y largo plazos.   2      