   17 de julio de 2009   Comunicado de Prensa     Anuncio de Política Monetaria   La Junta de Gobierno  del  Banco de México ha decidido reducir en  25 puntos base  el  objetivo  para la Tasa de Interés Interbancaria a un día, a un nivel de 4.50 por ciento.    Continúa  la  percepción  de  que  la  actividad  económica  en  los  países  industrializados  está  tocando  fondo,  aunque  la  debilidad  del  mercado  laboral  sobre  todo  en  Estados  Unidos,  es  un  motivo  de  preocupación  en  relación  con  la  velocidad  y  duración  de  la  posible  recuperación.    En  todo  caso,  el  consenso  de  los  analistas  así  como  las  últimas  proyecciones  del  Fondo  Monetario  Internacional,  sugieren que  ésta será moderada en relación  con  otros episodios  cíclicos, y  que se deberán mantener  por  mayor  tiempo  los  estímulos  fiscales  y  monetarios  que  se  vienen  aplicando.    Se  vislumbra  que  la  recuperación no será homogénea entre las distintas regiones.  Las economías emergentes, sobre todo en  Asia, parecen estar ya en un proceso de recuperación, basada en la fortaleza de su demanda interna y en  un incipiente repunte del comercio exterior.    En  México,  la  contracción  de  la  actividad  económica  durante  el  primer  semestre  ha  sido  sumamente  severa.  Como se ha mencionado, a ello ha contribuido el hecho de que nuestra economía es altamente  dependiente  del  comercio  exterior  y  vinculada  sobre  todo  a  Estados  Unidos.    También  que  la  composición  de  nuestras  exportaciones,  orientada  sobre  todo  a  la  producción  de  bienes  duraderos  de  automóviles y de autopartes, ha sido particularmente afectada en este ciclo.  Durante los cinco primeros  meses del año, las exportaciones no petroleras se han contraído en 25.1 por ciento, en relación con el  mismo  período  del  año  anterior.    A  ello  hay  que  agregar  el  efecto  de  las  medidas  para  prevenir  el  contagio  del  virus  A  (H1N1),  que  impactaron  sobre  todo  en  el  segundo  trimestre.    Sin  embargo,  se  espera un mejor desempeño de la actividad económica general durante el segundo semestre.    La  inflación  anual  ha  continuado  descendiendo  conforme  a  lo  previsto  en  las  proyecciones  correspondientes  al  último  Informe  sobre  la  Inflación.    Como  ya  se  ha  explicado,  el  subíndice  de  mercancías  continuó  aumentando  los  primeros  meses  del  año,  impulsado  probablemente  por  la  depreciación del tipo de cambio.  Desde el mes de mayo ha iniciado ya una tendencia descendente.  Por  su parte, el subíndice de servicios muestra una tendencia decreciente desde hace varios meses.  Hacia  adelante, se espera que la inflación se ajuste a las previsiones mencionadas en el último Informe de la  Inflación, y que hacia fines del año esté cerca de 4 por ciento.    La Junta de Gobierno ha decidido reducir en 25 puntos base la Tasa de Interés Interbancaria a un día, a  un nivel de 4.50 por ciento y hacer una pausa en el actual ciclo de relajación monetaria.  Las acciones  futuras  serán  congruentes  con  el  balance  de  riesgos  considerando  tanto  la  evolución  de  la  economía  como una perspectiva clara del cumplimiento de la trayectoria de inflación y el logro de la meta del 3  por ciento a finales de 2010.   