   17 de octubre de 2008   Comunicado de Prensa     Anuncio de Política Monetaria   La Junta de Gobierno del Banco de México ha decidido mantener en 8.25 por ciento el objetivo  para la Tasa de Interés Interbancaria a 1 día.    La crisis financiera global se intensificó notablemente durante las últimas semanas.  En un esfuerzo por  restablecer  la  confianza  en  las  instituciones  financieras  y  reactivar  los  mercados  crediticios,  los  gobiernos  de  los  principales  países  industrializados  han  tomado,  entre  otras,  medidas  tendientes  a  recapitalizar a los bancos e inyectar liquidez en los mercados por montos muy importantes.  Aún así, la  volatilidad en los mercados financieros continúa a niveles extremadamente altos.  El impacto sobre las  economías emergentes ha sido particularmente intenso.  Por otra parte, los temores sobre la inflación en  la mayoría de los países han disminuido,  ante la fuerte caída en el precio de las materias primas.    La recesión que ya se advierte en los países industrializados y, particularmente en Estados Unidos, está  impactando  negativamente  sobre  la  actividad  económica  en  México.    Así  lo  sugieren  los  datos  más  recientes  sobre  exportaciones,  consumo  privado  y  empleo.    Es  claro  que  los  riesgos  a  la  baja  de  la  actividad económica se han acrecentado.    En cuanto a la inflación en México, como se mencionó en el pasado comunicado de prensa, se anticipa  una trayectoria alcista para el último trimestre del año, considerando el eventual traspaso a los precios  finales  de  varios  aumentos  de  costos  ya  materializados,  así  como  la  eliminación  gradual  de  los  subsidios de los energéticos.  De cualquier manera, es previsible que se cumpla la proyección realizada  por el Banco.    Con  base  en  las  consideraciones  anteriores,  y  tomando  en  cuenta  la  fuerte  volatilidad  que  se  está  experimentando en los mercados financieros, la Junta de Gobierno del Banco de México ha decidido  mantener en 8.25 por ciento  la Tasa de Interés Interbancaria a un día, pese al deterioro reciente de las  perspectivas  económicas.    El  Banco  continuará  vigilando  estrechamente  el  balance  de  riesgos,  con  miras al cumplimiento de la meta del 3 por ciento.       