   17 de noviembre de 2016        Anuncio de Política Monetaria    Comunicado de Prensa    La Junta de Gobierno del Banco de México ha decidido aumentar en 50 puntos base el objetivo  para la Tasa de Interés Interbancaria a un día a un nivel de 5.25 por ciento.     En las semanas posteriores a la última decisión de política monetaria, el panorama para la economía  mundial se tornó más complejo, entre otros factores, como consecuencia del proceso electoral llevado  a  cabo  en  Estados  Unidos  y  su  resultado.  Los  eventos  asociados  a  dicho  proceso  condujeron  a  un  incremento  en  la  volatilidad  de  los  mercados  financieros  de  todas  las  regiones.  En  particular,  las  entradas  de  capital  a  las  economías  emergentes  comenzaron  a  revertirse  y  las  tasas  de  interés  mostraron  una tendencia al  alza,  tanto  en  países  avanzados  como  emergentes.  Si  bien  la economía  mundial había dado  indicios de una recuperación moderada  en el tercer trimestre del año, la  posible  implementación en Estados Unidos y otros países de algunas medidas que obstaculicen el comercio  exterior y la inversión extranjera, hace que el balance de riesgos para el crecimiento de la economía  global se haya deteriorado. Es pertinente señalar que la actividad económica en Estados Unidos repuntó  en el tercer trimestre, al tiempo que el mercado laboral continuó mejorando y se observó una aceleración  moderada de los salarios. En este entorno, si bien la inflación sigue ubicándose por debajo de la meta  de la Reserva Federal, las expectativas de inflación, en particular las que se derivan de instrumentos de  mercado,  han  registrado  un  claro  aumento,  en  buena  medida  en  respuesta  a  la  expectativa  de  una  política fiscal muy expansionista que en principio llevaría a cabo la siguiente administración en ese país.  En su decisión de noviembre, la Reserva Federal mantuvo sin cambio su postura monetaria, destacando  que  los  argumentos  para  aumentar  la  tasa  de  fondos  federales  habían  continuado  fortaleciéndose.  Tomando en cuenta lo anterior, se espera un ajuste al alza en la tasa de fondos federales en diciembre  de este año. Asimismo, si bien se sigue anticipando que ese Instituto Central continúe con el proceso  de normalización de su postura monetaria a un ritmo gradual, ante los eventos recientes en los mercados  financieros  se  estima  ahora  que  dicho  ritmo  podría  ser  más  acelerado  y  posiblemente  de  mayor  magnitud a lo anticipado. En la zona del euro el PIB mostró una expansión moderada, a pesar de la  incertidumbre generada por la decisión del Reino Unido de salir de la Unión Europea, al tiempo que la  inflación y sus expectativas siguen en niveles muy bajos. En este contexto, se anticipa que los bancos  centrales, principalmente de países avanzados, mantengan políticas monetarias acomodaticias.    La economía mexicana es una de las más integradas con la economía global y, en particular, con la  estadounidense.  Esta  integración  comercial  y  financiera  ha  redundado  en  importantes  beneficios,  al  permitirle  aprovechar  mayores  oportunidades  de  comercio  y  producción  compartida,  una  mayor  diversidad  de  fuentes  de  financiamiento  para  su  crecimiento,  así  como  un  mayor  desarrollo  de  su  sistema financiero. No obstante, como consecuencia, la economía y los mercados financieros nacionales  se han tornado más sensibles a los acontecimientos externos.  Si bien todavía es difícil identificar los  elementos específicos que definirán la postura de política económica que tendrá Estados Unidos en su  relación bilateral con nuestra nación a partir de 2017, los riesgos que ello implica han tenido un impacto  importante  en  los  mercados  financieros  nacionales,  donde  los  precios  de  los  activos  cayeron  y  registraron  una  elevada  volatilidad.  En  particular,  la  cotización  de  la  moneda  nacional  mostró  una  significativa  depreciación  y  las  tasas  de  interés  registraron  incrementos  en  todos  sus  plazos,  conduciendo a un empinamiento de la curva de rendimientos, el cual se ha revertido recientemente.      1         17 de noviembre de 2016     Comunicado de Prensa      El incipiente aumento en la actividad global influyó para que en el tercer trimestre de 2016 la economía  mexicana mostrara una reactivación moderada, después de la contracción que registró en el trimestre  previo. En particular, se presentó una mejoría en la demanda externa, a la vez que el consumo privado  incrementó su ritmo de expansión. Sin embargo, la inversión continuó débil. En este contexto, no se han  presentado  presiones  significativas  provenientes  de  la  demanda  agregada  sobre  los  precios  de  la  economía. El nuevo entorno internacional que enfrenta la economía mexicana sugiere que el balance  de riesgos para el crecimiento presentó un deterioro adicional.    La inflación general anual en octubre se ubicó ligeramente por encima de 3.0 por ciento, como resultado  de la gradual tendencia al alza que ha mantenido la inflación subyacente y del impacto que tuvo, sobre  la no subyacente, el incremento en el precio de las gasolinas en la frontera norte del país. El desempeño  de la inflación subyacente se explica, principalmente, por la evolución del subíndice de precios de las  mercancías, que ha venido respondiendo a la depreciación de la moneda nacional. Las medianas de las  expectativas  de  inflación  provenientes  de  encuestas  para  el  cierre  de  2016  y  2017  mostraron  un  incremento moderado, en tanto que las correspondientes a más largo plazo, tanto de encuestas como  las extraídas de instrumentos de mercado, se mantienen alrededor de 3.0 por ciento.     Se prevé que la inflación general anual siga aumentando de manera gradual, para ubicarse ligeramente  por  arriba  de  3.0  por  ciento  hacia  el  cierre  de  este  año.  También  se  pronostica  que  la  inflación  subyacente finalice el año moderadamente por encima de dicho nivel. En 2017 se estima que tanto la  inflación  general,  como  la  subyacente,  se  ubiquen  por  arriba  del  objetivo  de  inflación,  acercándose  ambos indicadores a niveles cercanos a 3.0 por ciento hacia el final de 2018. Esta previsión está sujeta  a riesgos. Al alza, el principal es que, considerando la incertidumbre que prevalece en el entorno externo,  persista o se acentúe la depreciación de la moneda nacional y que ello pueda llegar a contaminar las  expectativas de inflación y generar efectos de segundo orden que afecten adversamente el proceso de  formación de precios. También podrían suscitarse aumentos de precios de bienes agropecuarios y de  las  gasolinas,  si  bien  su  impacto  sobre  la  inflación  tendería  a  ser  transitorio.  Por  su  parte,  entre  los  riesgos a la baja sobresalen posibles reducciones adicionales en los precios de algunos insumos de uso  generalizado,  tales  como  los  servicios  de  telecomunicación,  como  consecuencia  de  las  reformas  estructurales, y que se acentúe la desaceleración de la actividad económica nacional. Se estima que el  balance de riesgos para la inflación se ha deteriorado respecto de la decisión anterior.     El entorno que actualmente enfrenta la economía nacional se caracteriza por una elevada incertidumbre.  A los efectos que el resultado de la elección en Estados Unidos pudiera tener sobre la relación bilateral  con  México,  hay  que  añadir  la  posibilidad  de  nuevos  episodios  de  volatilidad  asociados  a  diversos  riesgos que continúan prevaleciendo en la economía internacional. Si bien México está en una posición  de fortaleza para enfrentar este nuevo entorno, como resultado de los logros alcanzados y previstos de  consolidación de las finanzas públicas, de la aplicación de medidas de política monetaria preventivas  que se han adoptado durante el año, de un sistema financiero bien capitalizado, solvente y sin problemas  de liquidez, y de un proceso inédito de reformas estructurales, es inevitable continuar haciendo frente a  los  riesgos,  tanto  añejos  como  nuevos,  con  un  fortalecimiento  adicional  de  los  fundamentos  macroeconómicos del país. En consecuencia, la Junta de Gobierno ha decidido incrementar el objetivo  para la Tasa de Interés Interbancaria a un día en 50 puntos base, para llevarlo a un nivel de 5.25 por  ciento.  Con  esta  acción,  se  busca contrarrestar  las  presiones  inflacionarias  y  mantener  ancladas  las  expectativas de inflación. Hacia adelante, la Junta de Gobierno seguirá muy de cerca la evolución de  todos  los determinantes  de  la  inflación  y  sus expectativas de  mediano y  largo  plazo,  en  especial  del  2         17 de noviembre de 2016     Comunicado de Prensa      traspaso  potencial  de  las  variaciones  del  tipo  de  cambio  a los precios,  sin que  ello  signifique  que se  tenga  un  objetivo  para  este.  También  se  mantendrá  vigilante  de  la  posición  monetaria  relativa  entre  México y Estados Unidos, sin descuidar la evolución de la brecha del producto. Esto, con el fin de estar  en posibilidad de continuar tomando las medidas necesarias para consolidar la convergencia eficiente  de la inflación al objetivo de 3.0 por ciento, con toda flexibilidad, en el momento y la magnitud en que las  condiciones lo requieran.   3      