   17 de diciembre de 2015        Anuncio de Política Monetaria    Comunicado de Prensa    La Junta de Gobierno del Banco de México ha decidido aumentar en 25 puntos base el objetivo para  la Tasa de Interés Interbancaria a un día a un nivel de 3.25 por ciento.     La economía mundial se mantiene débil, destacando la pérdida de dinamismo en las economías emergentes  y  el  crecimiento  lento  de  la  zona  del  euro  y  Japón.  La  actividad  económica  en  Estados  Unidos  continúa  expandiéndose, particularmente por la fortaleza de la demanda interna privada, a pesar de que la actividad  industrial se encuentra deprimida debido, entre otros factores, a la apreciación generalizada del dólar y a una  menor demanda global. El mercado laboral en dicho país sigue mostrando una recuperación, particularmente  en el sector servicios, y se perciben signos de un mayor crecimiento de los salarios. La inflación se mantiene  en niveles bajos como reflejo de la evolución de los precios de la energía y de la apreciación del dólar. Sin  embargo, la Reserva Federal espera que la inflación aumente a niveles cercanos a su meta en los siguientes  dos  años.  En  este  entorno,  dicha  institución  recién  incrementó  su  tasa  de  política  monetaria,  como  era  ampliamente  esperado,  y  señaló  que  los  incrementos  subsecuentes  serán  graduales  y  continuarán  dependiendo de la evolución observada y esperada del mercado laboral y de la inflación. Por su parte, el  Banco Central Europeo relajó adicionalmente su postura monetaria para enfrentar una dinámica de inflación  más débil de la prevista y apoyar el crecimiento de la región. Ello ha contribuido a una mayor divergencia  entre las posturas de política monetaria de las economías avanzadas. En la gran mayoría de las economías  emergentes  la  actividad  económica  siguió  desacelerándose,  en  parte  por  la  continua  disminución  de  los  precios de las materias básicas y la desaceleración de China, mientras que el comportamiento de la inflación  ha  sido  divergente.  En  China  se  ha  incrementado  la  expectativa  de  estímulos  monetarios  adicionales,  mientras que en algunas otras economías emergentes las posturas de política monetaria se han restringido  ante  claras  presiones  inflacionarias.  Incluso,  no  se  puede  descartar  el  riesgo  de  que  las  economías  emergentes con mayores vulnerabilidades macroeconómicas enfrenten un proceso desordenado de ajuste  financiero.  En  suma,  el  balance  de  riesgos  para  el  crecimiento  de  la  economía  mundial  y  la  inflación  se  mantienen sin cambio.     En las últimas semanas los mercados financieros internacionales registraron un aumento en su volatilidad en  un contexto de una mayor divergencia observada y esperada en las políticas monetarias de las principales  economías avanzadas y de mayores caídas en los precios de las materias primas, destacando el del petróleo.  Esto ha conducido a depreciaciones generalizadas adicionales de las monedas de economías emergentes  frente al dólar. En el caso de México, también se ha registrado una depreciación adicional del peso mexicano  y las tasas de interés se incrementaron en todos sus plazos. Hacia adelante no se puede descartar que la  volatilidad en los mercados financieros internacionales permanezca alta e incluso se incremente aún más.  En particular, el que la descompresión de las primas por plazo sea desordenada en los mercados financieros  internacionales, particularmente en Estados Unidos, representa un riesgo importante. Por ello es fundamental  mantener un marco macroeconómico sólido en nuestro país, para lo cual será necesario perseverar con los  esfuerzos  de  consolidación  fiscal,  realizar  ajustes  en  la  postura  de  política  monetaria  al  ritmo  que  sea  oportuno  y  continuar  implementando  adecuadamente  las  reformas  estructurales.  Ello  deberá  contribuir  a  mantener  la  confianza  en  México,  distinguiéndolo  de  otros  países  emergentes,  de  tal  forma  que  el  componente de riesgo soberano en las tasas de interés, al igual que otras primas de riesgo, permanezcan  en niveles bajos. Esto último es crucial ante el actual entorno externo en el que las condiciones financieras  se están tornando más astringentes.       1         17 de diciembre de 2015     Comunicado de Prensa      La economía mexicana registró en el tercer trimestre del año un crecimiento mayor a lo previsto y por encima  de lo observado en la primera mitad del año. En este contexto, el consumo privado continuó exhibiendo un  mayor dinamismo, sustentado en parte por la evolución favorable del mercado laboral y la baja inflación, lo  cual ha producido incrementos en la masa salarial real. A su vez, la inversión ha seguido registrando una  trayectoria creciente, principalmente como consecuencia del desempeño del rubro de maquinaria y equipo.  Por su parte, las exportaciones mantuvieron cierto estancamiento, ante la debilidad de la actividad industrial  estadounidense  y  la  caída  de  los  precios  del  petróleo,  entre  otros.  Así,  las  condiciones  de  holgura  en  la  economía  y  en  el  mercado  laboral  parecerían  estar  disminuyendo  gradualmente,  si  bien  no  se  anticipan  durante  los  próximos  semestres  presiones  generalizadas  sobre  los  precios  provenientes  de  la  demanda  agregada. Se considera que el balance de riesgos para el crecimiento ha mejorado respecto de la decisión  previa de política monetaria.     La inflación ha seguido exhibiendo una tendencia a la baja, alcanzando niveles mínimos históricos, incluso  menores a los previstos. A este resultado siguen contribuyendo la postura de la política monetaria, la holgura  en  la  economía  y  los  efectos  directos  e  indirectos  que  sobre  los  precios  al  consumidor  han  tenido  las  reducciones  adicionales  en  los  precios  de  insumos  de  uso  generalizado  –varios  como  resultado  de  las  reformas estructurales-, tales como los energéticos y los servicios de telecomunicaciones. Hasta el momento,  el cambio en precios relativos derivado de la depreciación del tipo de cambio real ha procedido de manera  ordenada y gradual.  Los precios de las mercancías, en particular de los bienes durables, han continuado  aumentando pausadamente, al tiempo que no se han observado efectos de segundo orden en los precios de  bienes no comerciables y de servicios derivados del ajuste de la cotización de la moneda nacional. Como  reflejo de lo anterior, las expectativas para la inflación general y subyacente medidas a través de encuestas  para el  cierre de 2015 continuaron disminuyendo a niveles  significativamente  por debajo de 3 por ciento,  mientras que para 2016 y 2017 se han ido acercando al 3 por ciento. Asimismo, las expectativas de inflación  implícitas en instrumentos de mercado para horizontes de largo plazo siguen ancladas prácticamente en 3  por ciento.     Se anticipa que tanto la inflación general como la subyacente cierren 2015 en aproximadamente 2 por ciento.  Para 2016, se estima que ambas medidas de inflación registren incrementos, ubicándose en niveles cercanos  a 3 por ciento y que en 2017 ambos indicadores se estabilicen alrededor de dicho nivel, congruentes con el  objetivo establecido para dicha variable. La trayectoria anterior reflejaría el efecto aritmético de la reversión  de algunos choques de oferta favorables que tuvieron lugar en 2015 y el impacto de la depreciación del tipo  de cambio en los precios de algunos bienes, mas no un deterioro generalizado en el proceso de formación  de precios. Esta previsión está sujeta a riesgos. Al alza, que ante un nuevo deterioro de las condiciones en  los mercados financieros internacionales el peso retome una tendencia hacia la depreciación que  pudiera  trasladarse a la dinámica de formación de precios de los bienes no comerciables. Asimismo, un crecimiento  mayor al esperado de la actividad económica, si bien este riesgo se manifestaría de manera gradual. A la  baja, que continúen registrándose reducciones en los precios de los servicios de telecomunicaciones y de  algunos energéticos, así como que la cotización de la moneda nacional revierta parte de la depreciación que  acumuló en los meses previos. Se estima que el balance de riesgos para la inflación ha mejorado en el corto  plazo, en tanto que en el mediano se mantuvo sin cambio respecto de la decisión anterior.    A pesar de que el escenario central sobre el comportamiento de la inflación para el corto y el mediano plazo  es congruente con la consolidación de la convergencia de ésta al objetivo permanente de 3 por ciento, la  Junta de Gobierno ha decidido incrementar el objetivo para la Tasa de Interés Interbancaria a un día, para  ubicarla en 3.25 por ciento. Esto en respuesta principalmente al incremento de 25 puntos base en el rango  objetivo para la tasa de referencia de la Reserva Federal de Estados Unidos, el cual, en ausencia del citado  ajuste en el objetivo de nuestra tasa de interés de referencia, podría generar una depreciación adicional que  2         17 de diciembre de 2015     Comunicado de Prensa      fuera desordenada en la cotización de la moneda nacional y, así, afectar las expectativas inflacionarias y a  la  inflación  misma.  En  todo  caso  la  Junta  de  Gobierno  seguirá  atenta  a  la  evolución  de  todos  los  determinantes de la inflación y sus expectativas para horizontes de mediano y largo plazo, tanto  externos  como internos, en particular a la postura monetaria relativa entre México y Estados Unidos, al traspaso de  movimientos del tipo de cambio a los precios al consumidor, así como a la evolución del grado de holgura en  la economía. Esto con el fin de estar en posibilidad de tomar medidas adicionales con toda flexibilidad y en  el momento en que las condiciones lo requieran, para consolidar la convergencia eficiente de la inflación al  objetivo de 3 por ciento.   3      