   Comunicado de Prensa        18 de Enero de 2008      Anuncio de Política Monetaria    La  Junta  de  Gobierno  del  Banco  de  México  ha  decidido  mantener  sin  cambio  las  condiciones monetarias.   El “corto” se mantiene en 79 millones de pesos.    La economía mundial continuó creciendo en forma significativa hasta el tercer trimestre del año  pasado.    Sin  embargo,  las  perspectivas  inmediatas  se  han  deteriorado.    Específicamente,  el  crecimiento económico se desaceleró en Estados Unidos durante el cuarto trimestre del 2007, y se  han  acrecentado  los  riesgos  de  que  ocurra  una  recesión  en  la  primera  mitad  del  año  en  curso.   Ello,  como  consecuencia  de  las  repercusiones  de  la  crisis  del  mercado  hipotecario  de  menor  calidad, entre las que destacan la restricción crediticia y el impacto negativo sobre la confianza de  los  agentes  económicos,  sobre  todo  de  los  consumidores.    El  dinamismo  del  resto  de  las  economías del mundo sería afectado por una desaceleración estadounidense acentuada, a pesar de  las medidas de alivio adoptadas por diversos Bancos Centrales.  Al mismo tiempo, han persistido  las presiones inflacionarias derivadas del alza de los precios internacionales de los alimentos y de  los energéticos, mismas que se han potenciado en las economías emergentes.    En México, el PIB creció 3.7 por ciento en el tercer trimestre del 2007, y se estima que la cifra  correspondiente al último trimestre haya sido sólo ligeramente inferior.  Con ello, el crecimiento  correspondiente  al  año  pasado  en  su  totalidad  resultaría  entre  3.2  y  3.3  por  ciento.    Conviene  notar  que  la  desaceleración  observada  hacia  fines  del  año  2007  podría  intensificarse  con  el  debilitamiento previsto para este año en la economía de Estados Unidos.    La  trayectoria  reciente  de  la  inflación  (general  y  subyacente),  se  ha  ubicado  dentro  del  rango  previsto  por  el  Banco  de  México  desde  finales  de  octubre  del  2007.    Los  incrementos  de  los  precios de los alimentos han sido la causa principal del ascenso de la inflación desde 2006, y su  persistencia continúa siendo un motivo central de preocupación.  Es oportuno señalar que dicho  fenómeno no ha contaminado, hasta ahora, el proceso de formación de precios en la economía.     Con  base  en  las  consideraciones  anteriores,  la  Junta  de  Gobierno  ha  decidido  mantener  sin  cambio  las  condiciones  monetarias.    La  Junta  continuará  atenta  a  la  evolución  del  balance  de  riesgos en relación a las proyecciones de inflación, con miras al cumplimiento de la meta de 3%  en los tiempos previstos.    A  partir  del  lunes  21  de  enero  la  Junta  adoptará  como  nivel  objetivo  para  la  tasa  de  interés  de  fondeo (interbancaria a un día) 7.5 por ciento, en sustitución del actual instrumento de la política  monetaria  (“el  corto”).    Ello,  de  acuerdo  con  lo  establecido  en  el  Informe  sobre  la  Inflación  publicado el pasado mes de octubre.      