      18 de enero de 2013        Anuncio de Política Monetaria    Comunicado de Prensa   La  Junta  de  Gobierno  del  Banco  de  México  ha  decidido  mantener  en  4.5  por  ciento el objetivo para la Tasa de Interés Interbancaria a un día.     La  actividad  económica  mundial  continúa  mostrando  signos  de  debilidad.  En  Estados  Unidos,  se  anticipa  que  en  2013  se  presente  un  crecimiento  económico  menor  al  que  habría  registrado  el  año  anterior.  Adicionalmente,  a  pesar  del  acuerdo  alcanzado  para  reducir  la  magnitud  del  ajuste  fiscal  en  2013,  persiste  incertidumbre  en  relación  a  la  aprobación  del límite  de  endeudamiento  del  sector público  y  a  los  recortes  en  el gasto  que  resulten  de  la  discusión  fiscal  en  dicho  país.  En  la  zona  del  euro,  si  bien  las  presiones  en  los  mercados  interbancarios  y  de  deuda  soberana  han  disminuido,  el  funcionamiento de éstos sigue dependiendo del extraordinario grado de apoyo por parte  de las instituciones oficiales. De ahí se deriva que las perspectivas de crecimiento de la  zona  para  2013  continúan  siendo  desfavorables.  En  gran  parte  de  las  principales  economías  emergentes  el  ritmo  de  crecimiento  de  la  producción  industrial  se  ha  desacelerado.  En  este  contexto,  se  ha  observado  una  disminución  en  las  primas  de  riesgo  en  los  mercados  financieros  internacionales,  aunque  no  se  puede  descartar  un  nuevo episodio de volatilidad. En balance, prevalecen importantes riesgos a la baja para  el crecimiento económico mundial, aunque en el margen estos han mejorado. Así, en un  entorno  de  menor  crecimiento  económico,  con  trayectorias  a  la  baja  en  los  precios  internacionales  de  las  materias  primas  y  en  el  que  se  anticipan  niveles  de  inflación  menores que el año anterior, se espera que en la mayoría de las economías avanzadas  y  varias  emergentes  la  política  monetaria  siga  siendo  muy  acomodaticia  y  que  en  algunos casos incluso tenga lugar un relajamiento adicional.    La tasa de crecimiento de la actividad económica en México se ha moderado. Derivado  de  la  desaceleración  de  la  economía  mundial,  las  exportaciones  continúan  registrando  un menor dinamismo en relación a lo observado en la primera mitad de 2012, lo cual ha  influido  en  el  comportamiento  de  la  actividad  productiva  y  los  servicios  que  están  más  relacionados al comercio exterior. En particular, el dinamismo de la demanda externa y  de algunos componentes del gasto interno han disminuido. En este entorno, la brecha de  producto se ha mantenido alrededor de cero. Además, el mercado laboral ha continuado  mostrando una recuperación acorde con la capacidad de crecimiento de la economía sin  que ésta presente presiones inflacionarias. Sin embargo, persisten riesgos a la baja para  la  economía  mexicana  como  reflejo  de  los  desequilibrios  macroeconómicos  que  prevalecen  en  las  principales  economías  desarrolladas.  No  obstante,  un  avance  en  el  proceso de reformas estructurales en México permitiría crecer a mayores tasas sin  que  ello diera lugar a presiones sobre la inflación.                18 de enero de 2013     Comunicado de Prensa   los  componentes  subyacente  y  no  subyacente.  La     En los últimos meses la inflación general en México continuó disminuyendo de manera  importante para cerrar 2012 por debajo de 4 por ciento, tal como lo había anticipado el  Banco  de  México.  Con  ello  revirtió  el  incremento  que  había  presentado  entre  mayo  y  fue  consecuencia  de  menores  septiembre  del  año  pasado.  Esta  disminución  contribuciones  de  inflación  subyacente  anual  se  redujo  para  ubicarse  en  2.90  por  ciento  en  diciembre,  nivel  históricamente  bajo,  como  resultado  de  dos  factores.  Por  un  lado,  una  menor  tasa  de  crecimiento anual del subíndice subyacente de las mercancías, en un contexto en el que  las cotizaciones internacionales de las principales materias primas se han estabilizado o  han comenzado a reducirse, y el tipo de cambio ha registrado una apreciación. Por otro,  una disminución en los precios de algunos servicios, principalmente los relacionados con  las telecomunicaciones, de manera que la variación anual del subíndice subyacente de  los servicios, que es la que mejor refleja los determinantes domésticos que afectan a la  inflación,  ha  disminuido  a  niveles  mínimos  históricos  por  debajo  de  2  por  ciento.  En  el  caso  del  subíndice  de  precios  no  subyacente,  la  disminución  en  su  tasa  de  variación  anual  obedece  a  un  menor  ritmo  de  incremento  de  los  subíndices  de  precios  agropecuarios y de energéticos.    La  significativa  disminución  de  la  inflación  ha  tenido  lugar  en  un  entorno  en  el  que  la  postura de política monetaria ha contribuido a que  los ajustes en precios relativos en la  economía  se  hayan  dado  de  manera  ordenada  y  sin  efectos  de  segundo  orden.  En  particular,  no  se  registraron  presiones  sobre  la  inflación  provenientes  por  el  lado  de  la  demanda.  En  efecto,  las  expectativas  de  inflación  de  mediano  y  largo  plazo  se  mantuvieron estables y no se presentaron aumentos generales y desproporcionados en  los  indicadores  de  incrementos  salariales.  Como  resultado  de  ello  el  impacto  de  los  referidos cambios en precios relativos sobre la inflación fue transitorio. Se prevé que en  2013 la inflación general anual se sitúe por debajo de los niveles registrados en 2012 y  cerca  del  objetivo  permanente  de  3  por  ciento.  En  el  caso  de  la  inflación  subyacente  anual se anticipa que ésta se ubique por debajo de 3 por ciento. En suma, se considera  que  el  balance  de  riesgos  para  la  inflación  ha  mejorado,  más  aún  si  se  considera  el  renovado compromiso del Gobierno Federal con finanzas públicas sanas.     Considerando la disminución en las presiones inflacionarias en el país, que la tendencia  a la baja en la inflación general y subyacente parece estarse confirmando sustentada en  fundamentos sanos y que no se han presentado nuevos choques, la Junta de Gobierno  ha decidido en esta ocasión mantener el objetivo para la Tasa de Interés Interbancaria a  un  día  en  4.5  por  ciento.  Más  aún,  de  consolidarse  el  entorno  descrito  podría  ser  aconsejable una reducción del objetivo de la Tasa de Interés Interbancaria a un día para  facilitar  el  ajuste  de  la  economía  a  una  situación  de  menor  crecimiento  económico  y  menor  inflación.  En  todo  caso,  la  Junta  vigilará  la  evolución  de  todos  los  factores  que  podrían afectar a la inflación, con el fin de estar en condiciones de alcanzar el objetivo  permanente de 3 por ciento.       