   18 de marzo de 2016        Anuncio de Política Monetaria    Comunicado de Prensa    La Junta de Gobierno del Banco de México ha decidido mantener en 3.75 por ciento el objetivo  para la Tasa de Interés Interbancaria a un día.     Durante el mes de febrero de 2016, las perspectivas de crecimiento global continuaron deteriorándose  como  reflejo  del  debilitamiento  de  la  mayoría  de  las  economías  avanzadas,  de  una  persistente  desaceleración de las emergentes y del estancamiento que se ha observado en el comercio mundial.  En  Estados  Unidos,  algunos  indicadores  sugieren  una  recuperación  moderada  de  la  actividad  en  el  primer trimestre de 2016, ante el desvanecimiento de factores transitorios que la afectaron al cierre de  2015 y el crecimiento del consumo. Continúa la debilidad en el sector industrial, aunque se percibe una  incipiente recuperación del manufacturero. Por su parte, el mercado laboral ha seguido mejorando, si  bien no se aprecian presiones sobre el nivel de los salarios. Así, la inflación general se mantiene baja,  aunque recientemente la subyacente ha mostrado cierto repunte. En su decisión de marzo, la Reserva  Federal mantuvo su tasa de política monetaria sin cambio y dejó ver que la trayectoria de los incrementos  de esta será todavía más gradual a lo anticipado previamente. Además, ratificó que los ajustes futuros  continuarán  dependiendo  de  la  evolución  observada  y  esperada  del  empleo  y  de  la  inflación.  No  obstante,  también  enfatizó  que  las  condiciones  económicas  y  financieras  globales  continúan  representando riesgos para el crecimiento e inflación en ese país. Por su parte, en la zona del euro han  aumentado las preocupaciones sobre la fortaleza de la recuperación económica, la baja inflación y la  salud financiera  de  los bancos  de  la región.  En  consecuencia,  el  Banco  Central  Europeo  anunció  en  marzo medidas de relajamiento monetario más agresivas de lo esperado para impulsar a la inflación y  sostener  la  recuperación  económica.  Asimismo,  el  Banco  de  Japón  siguió  aplicando  las  medidas  de  estímulo monetario. Lo anterior reafirma la expectativa de una divergencia prolongada de las políticas  monetarias en las principales economías avanzadas. En cuanto a China, persiste la incertidumbre en  torno a su fortaleza financiera, sus perspectivas de crecimiento y la eficacia de las políticas económicas  adoptadas, por lo que sigue representando un factor de riesgo para el crecimiento global y la estabilidad  del sistema financiero internacional. Como reflejo de la desaceleración de la economía mundial, de los  bajos precios de las materias primas y de una mayor restricción en las condiciones de financiamiento  para los países emergentes, la gran mayoría de ellos continuó registrando un crecimiento débil. En este  contexto, no puede descartarse el riesgo de que las economías emergentes, sobre todo aquellas con  mayores vulnerabilidades, enfrenten un proceso desordenado de ajuste financiero. En suma, el balance  de riesgos para el crecimiento y la inflación mundiales se mantuvo sin cambio.     De  mediados  de  febrero  a  la  fecha,  se  ha  observado  una  reducción  en  la  volatilidad  financiera  internacional.  Lo  anterior  se  ha  reflejado  en  una  recuperación  de  los  índices  de  precios  accionarios,  reducciones en las primas de cobertura de riesgo crediticio soberano, mayores precios de las materias  primas, incluyendo al petróleo, y una apreciación de las monedas de países emergentes. En el caso de  nuestro país, las medidas extraordinarias tomadas el 17 de febrero conjuntamente por la Secretaría de  Hacienda y Crédito Público y el Banco de México rompieron la tendencia negativa de la cotización de la  moneda nacional, que mostraba una sobrerreacción al entorno externo adverso durante el primer mes  y  medio  del  año.  En  las  últimas  semanas,  el  mensaje  de  las  autoridades  de  que  la  cotización  de  la  moneda  nacional  se  anclaría  principalmente  a  través  de  mantener  sanos,  e  incluso  fortalecer,  los  fundamentos  económicos,  junto  con  el  ambiente  de  menor  volatilidad  en  los  mercados  financieros   1         18 de marzo de 2016     Comunicado de Prensa      internacionales, han pronunciado la apreciación de la moneda nacional y la recuperación del Índice de  Precios y Cotizaciones de la Bolsa Mexicana de Valores. En respuesta al incremento de 50 puntos base  en el Objetivo de la Tasa de Interés Interbancaria a un día, determinada por la Junta de Gobierno en su  reunión extraordinaria de febrero pasado, la curva de rendimientos se aplanó, siendo este el resultado  deseado.    No obstante lo anterior, hacia adelante no puede descartarse que la volatilidad financiera internacional  se vuelva a incrementar. En particular, si bien los precios del petróleo han registrado  una importante  recuperación,  el  mercado  mundial  de  esta  materia  prima  todavía  se  caracteriza  por  un  significativo  desbalance estructural entre oferta y demanda. Además, persiste la posibilidad de una descompresión  desordenada  de  primas por  plazo en  los mercados financieros  internacionales,  ante  la  normalización  esperada de la política monetaria en Estados Unidos. Es por ello que continúa siendo relevante que las  autoridades se mantengan muy vigilantes con respecto a los fundamentos macroeconómicos del país.  Preservarlos fuertes contribuye a incrementar la confianza en  México y a distinguirlo de otros países  emergentes, de tal forma que el componente de riesgo soberano en las tasas de interés, al igual que  otras  primas  de  riesgo,  permanezcan  bajo  control.  Esto  último  resulta  crucial  ante  el  actual  entorno  externo en el que las condiciones financieras podrían tornarse más astringentes.     Durante  los  últimos  meses,  el  ritmo  de  expansión  de  la  actividad  económica  en  México  mostró  una  desaceleración  respecto  al  dinamismo  observado  en  el  tercer  trimestre  de  2015.  En  particular,  el  consumo  privado mantuvo un  ritmo de  expansión  relativamente elevado,  si  bien  algunos  indicadores  oportunos sugieren que a principios de 2016 este podría estar mostrando una desaceleración. Por su  parte, la inversión fija bruta registró señales de un posible cambio desfavorable de tendencia, a la vez  que las exportaciones manufactureras siguieron estancadas. Por el lado de la producción, continúa el  desempeño  positivo  del  sector  servicios.  En  contraste,  la  actividad  industrial  muestra  un  escaso  dinamismo.  Así,  prevalecen  condiciones  de  holgura  en  la  economía  y  en  el  mercado  laboral.  En  particular,  la  brecha  del  producto  permanece  en  terreno  negativo  y  no  se  han  registrado  presiones  provenientes de la demanda agregada sobre los precios. Se considera que el balance de riesgos para  el crecimiento se mantiene sin cambio respecto de la decisión de política monetaria del 4 de febrero.     En cuanto a la inflación general, esta continúa ubicándose por debajo de la meta de 3 por ciento. En  febrero, dicho indicador tuvo un repunte, asociado principalmente al aumento que mostró el subíndice  de frutas y verduras dentro de la inflación no subyacente. Al incremento de la inflación general también  ha contribuido el aumento gradual que ha exhibido la inflación subyacente, como resultado del mayor  ritmo de crecimiento de los precios de las mercancías en comparación con el de los servicios, en parte  como consecuencia de la depreciación cambiaria. Al respecto, cabe destacar que, hasta ahora, no se  han observado efectos en los precios de bienes y servicios no comerciables derivados del ajuste del tipo  de  cambio.  En  este  contexto,  las  expectativas  de  inflación  de  mediano  y  largo  plazo  provenientes  de  encuestas  entre  analistas  permanecieron  estables  en  3.3  por  ciento,  mientras  que  las  extraídas  de  instrumentos de mercado se mantuvieron alrededor de 3 por ciento.     Se  anticipa  que  en  2016  la  inflación  general  anual  aumente  temporalmente  a  niveles  ligeramente  superiores a 3 por ciento como consecuencia del cambio en la mecánica de determinación de los precios  de las gasolinas y la estacionalidad que presentan las cotizaciones internacionales de este energético.  No obstante, se estima que la inflación general cierre el año cerca del objetivo permanente. Respecto a  la  inflación  subyacente  anual,  se  espera  que  esta  aumente  gradualmente  a  lo  largo  del  año,  como  2         18 de marzo de 2016     Comunicado de Prensa      consecuencia del ajuste en precios relativos de las mercancías respecto de los servicios derivado de la  depreciación cambiaria, para finalizar 2016 en niveles cercanos a 3 por ciento. Para 2017, se prevé que  tanto  la  inflación  general,  como  la  subyacente,  se  estabilicen  alrededor  del  objetivo  permanente  de  inflación.  La  trayectoria  de  2017  reflejaría  el  desvanecimiento  de  los  efectos  aritméticos  en  ambas  direcciones derivados de los choques de oferta que tuvieron lugar a principios de 2015, así como de los  ajustes  en  precios  relativos  descritos.  Esta  previsión  está  sujeta  a  riesgos.  Al  alza,  que  el  entorno  internacional  muestre  un  deterioro  adicional,  y  que  se  observe  una  depreciación  desordenada  de  la  moneda nacional, lo cual pudiera llegar a contaminar las expectativas de inflación y conducir a aumentos  de precios de los bienes no comerciables. Otro riesgo sería que la brecha del producto se cierre más  rápido que lo previsto, si bien este último se materializaría gradualmente. A la baja, que continúen las  reducciones  en  los  precios  de  algunos  insumos  de  uso  generalizado,  tales  como  los  servicios  de  telecomunicación y los energéticos, como consecuencia de las reformas estructurales. Además, que se  acentúe  la  apreciación reciente de  la moneda nacional.  Se estima que el  balance de riesgos  para  la  inflación es neutral, considerando el incremento del objetivo de la Tasa de Interés Interbancaria a un día  de 50 puntos base determinado a mediados de febrero pasado.     Dado que el escenario central sobre el comportamiento de la inflación para el corto y el mediano plazo  es congruente con la consolidación de la convergencia de esta al objetivo permanente de 3 por ciento,  la Junta de Gobierno ha decidido mantener el objetivo para la Tasa de Interés Interbancaria a un día en  un nivel de 3.75 por ciento. Sin embargo, hacia adelante, la Junta de Gobierno seguirá muy de cerca la  evolución de todos los determinantes de la inflación y sus expectativas para horizontes de mediano y  largo plazo, en especial del tipo de cambio y su posible traspaso a los precios al consumidor. Asimismo,  se mantendrá vigilante de la posición monetaria relativa entre México y Estados Unidos, sin descuidar  la evolución de la brecha del producto. Esto con el fin de estar en posibilidad de tomar medidas con toda  flexibilidad  y  en  el  momento  en  que  las  condiciones  lo  requieran,  para  consolidar  la  convergencia  eficiente de la inflación al objetivo de 3 por ciento.     3      