   Comunicado de Prensa   18 de Abril de 2008   Anuncio de Política Monetaria    La Junta de Gobierno del Banco de México ha decidido mantener en 7.5 por ciento el objetivo para la  Tasa de Interés Interbancaria a 1 día.    La economía mundial continúa debilitándose.  El consenso entre los analistas consiste en que es muy probable  que la economía de Estados Unidos esté en recesión.  La intensidad y la duración de ésta y su impacto sobre  otras  economías,  dependerá  de  los  efectos  de  la  crisis  financiera  y  del  proceso  de  desendeudamiento  de  diversos  sectores  sobre  la  economía  real.    Asimismo,  se  vislumbra  un  periodo  de  ajuste  prolongado  en  ese  país, en tanto que los hogares reconstituyen sus ahorros debido a la pérdida de riqueza derivada de la caída en  los  precios  de  las  viviendas.    El  Banco  de  la  Reserva  Federal  ha  continuado  reduciendo  de  manera  significativa  su  tasa  de  interés  de  referencia,  y  ha  tomado  diversas  medidas  para  proveer  de  liquidez  a  los  mercados, con el fin de mitigar el endurecimiento de las condiciones crediticias.  Al mismo tiempo, continúan  intensificándose las presiones inflacionarias en el mundo, debido a los fuertes incrementos en los precios de  los alimentos y de los energéticos.  Este escenario implica decisiones particularmente difíciles para la mayoría  de los Bancos Centrales.    En  México,  la  actividad  económica  se  desaceleró  durante  el  último  trimestre  de  2007.    Sin  embargo,  la  información  preliminar  correspondiente  al  primer  trimestre  sugiere  que  la  actividad  económica  se  ha  fortalecido respecto del anterior.  No obstante, para el resto del año, los riesgos a la baja en relación con el  crecimiento claramente se han incrementado.    La trayectoria reciente de la inflación, general y subyacente, se ha ubicado dentro del rango previsto por el  Banco  de  México  desde  el  año  pasado.    Sin  embargo,  durante  los  primeros  meses  del  presente  año,  los  incrementos  observados  de  los  precios  de  la  mayoría  de  los  alimentos  y  de  las  materias  primas  han  sido  considerablemente mayores a los anticipados.  Asimismo, los impactos de la reforma tributaria sobre algunos  precios ya comenzaron a manifestarse.  Por ello, se esperan niveles de inflación superiores en los próximos  meses.    En  consecuencia,  el  Banco  revisará  sus  proyecciones  en  el  próximo  Informe  de  Inflación.    Es  oportuno reiterar, por otra parte, que el proceso de formación de precios y salarios todavía no presenta señales  de una contaminación.    El  panorama  descrito  anteriormente  es  complejo.    Por  una  parte,  continúan  elevándose  las  presiones  inflacionarias en el mundo y en México, aunque cabe señalar que, pese a la magnitud de los choques, México    Por  la  otra,  han  aumentado  ha  experimentado  una  menor  inflación  que  muchos  otros  países.  considerablemente los riesgos para la economía de nuestro país asociados a la recesión en Estados Unidos.    Con base en las consideraciones anteriores, la Junta de Gobierno ha decidido mantener en 7.5 por ciento el  objetivo para la Tasa de Interés Interbancaria a 1 día.  El Banco de México continuará vigilando la evolución  del  balance  de  riesgos.    En  particular,  mantendrá  un  estrecho  seguimiento  de  los  efectos  que  puedan  tener  sobre los precios, en el horizonte relevante para la política monetaria, las presiones inflacionarias de origen  externo,  la  desaceleración  de  la  actividad  económica  en  México,  y  la  mayor  astringencia  crediticia  (y  monetaria relativa) atribuible a las consecuencias de la turbulencia financiera mundial.  Todo ello con miras al  cumplimiento de la meta en los tiempos previstos.   