   18 de mayo de 2017         Anuncio de Política Monetaria    Comunicado de Prensa    La Junta de Gobierno del Banco de México ha decidido aumentar en 25 puntos base el objetivo  para la Tasa de Interés Interbancaria a un día a un nivel de 6.75 por ciento.    La  actividad económica mundial  continuó  presentando  una  recuperación,  reflejando  un repunte  de la  inversión, la producción industrial y el comercio global. Si bien en Estados Unidos el crecimiento del PIB  se  desaceleró  durante  el  primer  trimestre  del  año,  se  estima  que  este  desempeño  respondió  principalmente a factores temporales, anticipándose un repunte para el segundo trimestre. Destaca que  el mercado laboral siguió fortaleciéndose. Con relación a la inflación medida a través del deflactor del  consumo,  luego  de  la  interrupción  temporal  en  su  tendencia  ascendente,  se  espera  que  converja  gradualmente hacia la meta de mediano plazo de la Reserva Federal de dos por ciento. En este contexto,  en  su  decisión  de  mayo  ese  Instituto  Emisor  mantuvo  sin  cambios  el  rango  objetivo  para  la  tasa  de  fondos federales, aunque confirmó que el retiro del estímulo monetario seguirá a un ritmo gradual, por  lo  que  se  anticipa  que  en  su  decisión  de  junio  incremente  dicho  rango.  Además,  se  ha  venido  fortaleciendo la expectativa de que hacia finales del año en curso o al inicio del próximo, comience a  tomar  acciones  orientadas  a  reducir  el  tamaño  de  su  balance,  lo  que  aceleraría  el  proceso  de  normalización  de  la  política  monetaria  estadounidense.  En  la  Eurozona,  el  Reino  Unido  y  Japón,  se  continúa observando una recuperación de la actividad económica y un repunte moderado de la inflación,  aunque no lo suficientemente brioso para esperar políticas monetarias menos acomodaticias  durante  los próximos meses. En lo que respecta a las economías emergentes, la actividad económica también  se ha recuperado, aunque de niveles inferiores. Además, las vulnerabilidades de la economía de China  parecen  haberse  incrementado.  En  todo  caso,  para  el  resto  de  2017  y  para  2018  se  anticipa  que  la  actividad económica global siga fortaleciéndose. No obstante, este escenario de crecimiento enfrenta  riesgos  a  la  baja,  incluyendo  una  elevada  incertidumbre  sobre  el  rumbo  de  la  política  económica  en  Estados Unidos y crecientes tensiones geopolíticas en diversas regiones.     Desde la última decisión de política monetaria, las condiciones en los mercados financieros nacionales  continuaron mejorando, en congruencia con lo observado en los mercados globales. El tipo de cambio  mantuvo una significativa apreciación con respecto a los niveles alcanzados al inicio del año y, si bien  su volatilidad continuó siendo alta, fue menor que la del primer trimestre del año. Los episodios de mayor  volatilidad  respondieron  a  la  incertidumbre  con  respecto  a  la  postura  de  Estados  Unidos  en  materia  comercial. Por su parte, las tasas de interés para todos los plazos mostraron incrementos moderados,  en línea con una postura monetaria esperada más restrictiva del Banco de México, si bien por ello mismo  la curva de rendimientos ha continuado aplanándose. Por lo que respecta a los diferenciales de las tasas  de interés entre México y Estados Unidos, estos se mantuvieron relativamente estables en relación a la  última decisión.     En los primeros tres meses del año, la economía mexicana siguió expandiéndose a un ritmo similar a lo  observado en el último trimestre de 2016. En particular, persistió la mejoría de la demanda externa, al  tiempo que el consumo privado mantuvo una trayectoria positiva. En contraste, se acentuó la debilidad  de la inversión, tanto pública como privada. El desempeño de esta última ha respondido sobre todo a la  incertidumbre sobre el futuro de la relación bilateral entre México y Estados Unidos. De esta manera, no  se aprecian presiones significativas sobre los precios provenientes de la demanda agregada, aunque el   1         18 de mayo de 2017     Comunicado de Prensa      mercado  laboral  parecería  ya  no  tener  holgura.  El  balance  de  riesgos  para  el  crecimiento  continúa  sesgado a la baja, si bien existe la percepción de que la probabilidad de que se materialicen los riesgos  más extremos ha disminuido.     La inflación general sigue mostrando una trayectoria al alza, alcanzando en abril de 2017 un nivel de  5.82  por  ciento,  como  resultado  de  los  incrementos  que  se  han  presentado  tanto  en  la  inflación  subyacente, como en la no subyacente. En particular, la inflación subyacente, que en abril se situó en  4.72 por ciento, continuó presentando una tendencia al alza como reflejo de la depreciación acumulada  de  la  moneda  nacional  y  de  los  efectos  indirectos  derivados  de  los  ajustes  en  los  precios  de  los  energéticos  desde  principios  de  año.  La  inflación  no  subyacente  anual  ha  continuado  creciendo,  ubicándose  en  abril  en  9.25  por  ciento,  como  reflejo  tanto  de  los  aumentos  en  los  precios  de  los  energéticos, como de incrementos en el último mes en los precios de algunos productos agropecuarios  y en las tarifas autorizadas por diferentes instancias de gobierno (en particular de autotransporte). Cabe  resaltar que a pesar de que la simultaneidad y magnitud de estos choques temporales han afectado la  inflación  y  sus  expectativas  de  corto  plazo,  la  política  monetaria  que  ha  implementado  el  Banco  de  México ha contribuido a que las expectativas de inflación de mediano y largo plazo se hayan mantenido  relativamente estables y que, hasta el momento, no se hayan presentado efectos de segundo orden en  el proceso de formación de precios en la economía. En particular, las expectativas de inflación continúan  reflejando un aumento temporal en la misma. Así, mientras que las del cierre de 2017 se ajustaron al  alza, aquellas de mediano plazo se mantuvieron por debajo de 4.0 por ciento y las de largo plazo en 3.5  por ciento.    Se  prevé  que  durante  los  próximos  meses  la  inflación  general  anual  continúe  viéndose  afectada  temporalmente, en particular por el incremento en las tarifas de autotransporte y de algunos productos  agropecuarios, lo que se añade a los ajustes que se deriven aún de la depreciación acumulada del tipo  de cambio real, así como del impacto transitorio del incremento en los precios de los energéticos. De  esta forma, se espera que durante 2017 la inflación se ubique considerablemente por encima de la cota  superior  del  intervalo de  variación  del  Banco de  México.  No obstante,  se  anticipa que  en  los últimos  meses de 2017 y durante 2018 la inflación retome una trayectoria convergente al objetivo de 3 por ciento  y  que  alcance  dicho  nivel  al  final  del  horizonte  de  pronóstico.  Ello,  tomando  en  consideración  el  desvanecimiento de los choques antes mencionados, la reversión que ha registrado el tipo de cambio  durante los últimos meses, cierta ampliación de la brecha del producto a terreno negativo que se prevé,  y los importantes ajustes de política monetaria que se han aplicado desde diciembre de 2015, así como  los que se requieran hacia adelante, que continuarán incidiendo sobre el comportamiento de la inflación  durante los siguientes trimestres.    Esta previsión está sujeta a riesgos. Al alza, el principal es que el número y la magnitud de los choques  que  se  han  observado  incremente  la  probabilidad  de  efectos  de  segundo  orden  sobre  la  inflación.  Además,  se  podrían  elevar  aún  más  las  expectativas  de  inflación  como  consecuencia  del  comportamiento de la misma, o si la moneda nacional experimenta depreciaciones adicionales. También  persiste el riesgo de que se observen incrementos en los precios de los bienes agropecuarios, aunque  su impacto sobre la inflación sería transitorio. Finalmente, tomando en consideración que las condiciones  en el mercado laboral han venido estrechándose, la tendencia al alza de los costos laborales unitarios  de la mano de obra podría empezar a reflejarse en la inflación. En cuanto a los riesgos a la baja, existe  la posibilidad de que se presente una apreciación adicional de la moneda nacional, además de que los  precios  de  los  energéticos  podrían  disminuir,  en  línea  con  sus  referencias  internacionales.  También  2         18 de mayo de 2017     Comunicado de Prensa      podrían registrarse reducciones en diversos precios de la economía como consecuencia de las reformas  estructurales.  Finalmente,  existe  la  posibilidad  de  que  la  actividad  económica  nacional  presente  una  desaceleración mayor a la anticipada, lo que reduciría aún más la posibilidad de que surjan presiones  inflacionarias por el lado de la demanda agregada y el mercado laboral. Se considera que el balance de  riesgos para la inflación se ha deteriorado moderadamente.     A  pesar  del  desempeño  favorable  que  en  general  se  ha  observado  en  los  mercados  financieros  nacionales, prevalece incertidumbre en el entorno externo.  Adicionalmente, la inflación ha mantenido  desde julio de 2016 una tendencia al alza por 10 meses consecutivos. Ello, aunado a la simultaneidad  y magnitud de los choques temporales en precios relativos que han surgido, hacen que el principal reto  que  continúe  enfrentando  la  Junta  de  Gobierno  sea  el  de  evitar  efectos  de  segundo  orden  sobre  el  proceso  de  formación  de  precios,  manteniendo  ancladas  las  expectativas  de  inflación  de  mediano  y  largo plazo. Lo anterior considerando tanto la naturaleza transitoria de los choques que han impactado  a  las  cifras  de  inflación,  como  el  horizonte  de  tiempo  en  el  que  operan  cabalmente  los  canales  de  transmisión de la política monetaria, así como los ajustes llevados a cabo desde diciembre de 2015 y  los que se juzguen convenientes hacia adelante.    Con base en las previsiones anteriores y con el objeto de evitar contagios al proceso de formación de  precios  en  la  economía,  anclar  las  expectativas  de  inflación  y  reforzar  la  contribución  de  la  política  monetaria al proceso de convergencia de la inflación a su meta, la Junta de Gobierno ha decidido por  unanimidad aumentar el objetivo para la Tasa de Interés Interbancaria a un día en 25 puntos base, a un  nivel de 6.75 por ciento. Hacia adelante, la Junta de Gobierno seguirá muy de cerca la evolución de  todos  los determinantes  de  la  inflación  y  sus expectativas de  mediano y  largo  plazo,  en  especial  del  traspaso  potencial  de  las  variaciones  del  tipo  de  cambio  y  de  los  incrementos  en  los  precios  de  los  energéticos al resto de los precios. También se mantendrá atenta a la evolución de la posición monetaria  relativa entre México y Estados Unidos y a la evolución de la brecha del producto. Esto, con el fin de  estar en posibilidad de continuar tomando las medidas necesarias para lograr la convergencia eficiente  de la inflación al objetivo de 3.0 por ciento.            3      