   Anuncio de Política Monetaria    Comunicado de Prensa       18 de junio de 2010     La  Junta  de  Gobierno  del  Banco  de  México  ha  decidido  mantener  en  4.5  por  ciento  el  objetivo para la Tasa de Interés Interbancaria a un día.     El  reciente  episodio  de  inestabilidad  en  la  Unión  Europea  ha  acentuado  las  diferencias  sobre  las  perspectivas de crecimiento económico entre regiones y países. En Estados Unidos, las previsiones  para el consumo y la inversión no residencial han mejorado; no obstante, el desempleo se mantiene  elevado.  El  impacto  de  los eventos  en  Europa sobre la economía estadounidense  parece  limitado,  ya  que  el  nivel  de  sus  exportaciones  hacia  esa  zona  es  bajo  y  la  exposición  de  sus  instituciones  financieras  a  la deuda soberana de  los países  en  problemas  es  reducida.  En la  Unión  Europea,  si  bien  la  volatilidad  en  los  mercados  financieros  ha  disminuido  recientemente,  ello  ha  resaltado  la  necesidad  de  que  la  región  consolide  su  situación  fiscal,  por  lo  que  los  riesgos  a  la  baja  para  el  crecimiento  económico  mundial  se  han  acentuado.  Por  su  parte,  las  principales  economías  emergentes  han  mantenido  un  ritmo  de  crecimiento  vigoroso  e,  incluso,  en  algunas  ya  existen  preocupaciones de sobrecalentamiento e inflación. Lo anterior ha conducido a una menor sincronía  entre  los  ciclos  monetarios  de  los  países.  En  particular,  la  mayoría  de  las  economías  avanzadas  atraviesan  por  una  etapa  de  recuperación  más  lenta,  con  brechas  del  producto  negativas  y  expectativas  de  inflación  baja.  Esto  en  un  contexto  en  el  que  los  estímulos  fiscales  empezarán  a  retirarse,  lo  que  sugiere  que  la  holgura  en  las  condiciones  monetarias  en  dichas  economías  se  prolongará por un tiempo. Por otro lado, los bancos centrales de algunas economías emergentes y  avanzadas  altamente  productoras  de  materias  primas,  han  comenzado  el  retiro  del  estímulo  monetario.     En México, la producción y las exportaciones manufactureras han venido reflejando el dinamismo de  la  actividad  industrial  en  Estados  Unidos.  El  consumo  y  la  inversión  del  sector  privado  continúan  rezagados,  aunque  recientemente  han  presentado  una  cierta  mejoría.  La  incertidumbre  asociada  con  la  crisis  europea  generó  una  mayor  volatilidad  en  el  mercado  cambiario  de  nuestro  país.  Sin  embargo, el tipo de cambio ha tendido a estabilizarse, mostrando incluso en las últimas fechas una  apreciación. Por su parte, las tasas de interés de largo plazo han disminuido de manera importante,  lo que ha conducido a un aplanamiento de la curva de rendimientos de la deuda pública interna.     La  inflación  anual  disminuyó  nuevamente  en  mayo.  Si  bien  ello  refleja  efectos  estacionales  y  coyunturales,  también  es  cierto  que  tanto  el  componente  subyacente  como  el  no  subyacente  mostraron  una  evolución  favorable  más  allá  de  dichos  efectos.  Hacia  adelante,  se  estima  que  el  comportamiento de la inflación siga siendo congruente con la previsión que se dio a conocer en el  Addendum al Informe sobre la Inflación del tercer trimestre de 2009.     Considerando  lo anterior,  la  Junta de  Gobierno ha  decidido  mantener  en  4.5  por  ciento el  objetivo  para  la  Tasa  de  Interés  Interbancaria  a  un  día.  La  Junta  continuará  vigilando  la  trayectoria  de  las  expectativas  de  inflación  de  mediano  y  largo  plazos,  la  velocidad  con  la  cual  se  vaya  cerrando  la  brecha  del  producto,  así  como  otros  determinantes  de  la  inflación  que  pudieran  alertar  acerca  de  presiones inesperadas y de carácter generalizado sobre los precios. Esto con el fin de que, en esa  eventualidad, el Instituto Central ajuste la postura monetaria para alcanzar la meta de inflación del 3  por ciento hacia finales del próximo año.        