   18 de julio de 2008   Comunicado de Prensa     Anuncio de Política Monetaria    La Junta de Gobierno del Banco de México ha decidido incrementar a 8.00 por ciento el objetivo  para la Tasa de Interés Interbancaria a 1 día.    Los problemas económicos y financieros que han caracterizado recientemente al panorama mundial no  muestran  señales  de  corrección.    Continúa  la  desaceleración  de  la  actividad  económica  en  general,  sobre  todo  en  Estados  Unidos,  y  se  han  recrudecido  las  dificultades  del  sistema  financiero  internacional.   Finalmente, se ha acentuado la inflación, debido a los fuertes incrementos de los precios  de  la  mayoría  de  los  alimentos,  de  los  energéticos  y  de  otras  materias  primas.    Frente  a  ello,  prácticamente todos los bancos centrales han revisado al alza sus previsiones sobre la inflación, y han  expresado  su  creciente  inquietud  por  el  deterioro  de  las  perspectivas.    En  consecuencia,  en  muchos  países han aumentado las tasas de interés de referencia.    Los indicadores referentes a la actividad económica de México hasta ahora no han resentido, en forma  significativa, el debilitamiento de la economía de Estados Unidos.  Como quiera, se estima que durante  el  segundo  trimestre  del  año  el  crecimiento  del  PIB  real  haya  resultado  inferior  al  registrado  en  el  primero (3.7 por ciento, con cifras ajustadas por estacionalidad).   Para el futuro próximo, los riesgos a  la baja de la actividad económica siguen siendo considerables.    En cuanto a la dinámica reciente de la inflación en México, por el lado de la oferta se han materializado  algunas  presiones  que  se  habían  señalado  reiteradamente  en  el  pasado.    En  contraste,  no  se  han  detectado presiones inflacionarias originadas en la demanda.  Sin embargo, el balance de riesgos sobre  la  inflación  ha  empeorado.  Por  ello,  el  Banco  de  México  revisará  al  alza  sus  previsiones  sobre  la  inflación,  aproximadamente  en  medio  punto  porcentual  en  promedio  a  lo  largo  del  horizonte  de  pronóstico.  El detalle de tales proyecciones se dará a conocer en el Informe sobre la  Inflación que se  publicará el 30 de julio próximo.    La evidencia empírica muestra que un entorno de estabilidad de los precios contribuye al crecimiento  sostenido de la economía.  Para lograrlo, es indispensable mantener bien “ancladas” las expectativas de  inflación del público.  En ello, la política monetaria desempeña un papel fundamental.    Con  base  en  las  consideraciones  anteriores,  la  Junta  de  Gobierno  ha  decidido  aumentar  a  8.00  por  ciento  el  objetivo  para  la  Tasa  de  Interés  Interbancaria  a  1  día,  precisamente  con  el  propósito  de  reforzar  las  expectativas  de  inflación  a  mediano  plazo.    El  Banco  de  México  continuará  vigilando  estrechamente el balance de riesgos, con miras al cumplimiento de la meta de 3 por ciento.         