   18 de septiembre de 2009   Comunicado de Prensa     Anuncio de Política Monetaria   La Junta de Gobierno del Banco de México ha decidido mantener en 4.5 por ciento el objetivo  para la Tasa de Interés Interbancaria a un día.     La  información  más  reciente  indica  que  la  actividad  económica  y  el  comercio  global  están  recuperándose.    A  ello  han  contribuido  de  manera  importante  los  estímulos  fiscales  y  monetarios  aplicados por un número de países tanto desarrollados como emergentes.  La recuperación se ha dado  con más vigor en las economías emergentes, sobre todo en Asia.  Los países industrializados también  han iniciado una fase de expansión, aunque ésta no es homogénea entre las distintas regiones.  Por otra  parte, persisten riesgos respecto de la sostenibilidad de esta incipiente expansión cíclica, sobre todo en  Estados Unidos y en algunos otros países desarrollados, debido a la debilidad de los mercados laborales  y al alto nivel de endeudamiento de las familias, entre otros factores.  Por ello, las autoridades de estos  países consideran necesario mantener las políticas de estímulo hasta que la recuperación se consolide.    En  México,  como  se  ha  mencionado,  la  contracción  de  la  actividad  económica  durante  el  primer  semestre  ha  sido  sumamente  severa.    En  buena  medida,  esto  se  explica  porque  nuestra  economía  es  altamente dependiente del exterior y vinculada sobre todo a Estados Unidos, especialmente en sectores  muy  afectados  en  ese  país.    No  obstante  lo  anterior,  se  espera  un  mejor  desempeño  en  el  segundo  semestre.  Los indicadores más recientes de producción industrial, empleo y confianza del consumidor  parecen indicar que la economía tocó fondo y comienza una etapa de expansión.  Se esperan aumentos  trimestrales del PIB en el segundo semestre del año.  Sin embargo,  la recuperación del empleo y de la  masa salarial posiblemente será rezagada y paulatina, y dependerá, en buena medida, del vigor relativo  de la recuperación global.    La  inflación  anual  ha  continuado  descendiendo  conforme  a  lo  previsto  en  las  proyecciones  correspondientes a los últimos dos  informes sobre la inflación.  Como ya se ha explicado, el subíndice  de  mercancías  continuó  aumentando  los  primeros  meses  del  año,  impulsado  probablemente  por  la  depreciación  del  tipo  de  cambio.    Sin  embargo,  desde  mayo  ha  iniciado  una  tendencia  descendente.   Por su parte, el subíndice de servicios muestra una tendencia decreciente desde hace varios meses.  Se  espera que la inflación se ajuste a las previsiones mencionadas  y que hacia fines del año esté cerca de 4  por ciento.    La Junta de Gobierno ha decidido mantener la Tasa de Interés Interbancaria a un día a un nivel de 4.50  por ciento.  Las acciones futuras serán congruentes con el balance de riesgos.  Dicho balance tomará en  cuenta  los  impactos  sobre  la  inflación  que  pudieran  resultar,  por  una  parte,  del  paquete  fiscal  que  finalmente  apruebe  el  Congreso  de  la  Unión  y,  por  la  otra,  de  la  evolución  de  la  economía  y  la  trayectoria previsible de la brecha del producto.  Ello con el propósito de alcanzar la meta de inflación  del 3 por ciento anual.     