   19 de febrero de 2010   Comunicado de Prensa     Anuncio de Política Monetaria  La Junta de Gobierno del Banco de México ha decidido mantener en 4.5 por ciento el objetivo para la Tasa  de Interés Interbancaria a un día.    La economía global se ha recuperado a un ritmo mayor al esperado, aunque la velocidad de recuperación ha sido  diferente entre regiones. Lo anterior ha llevado a una revisión al alza de las expectativas de crecimiento mundial  para  el  2010.  En  particular,  se  espera  un  mayor  crecimiento  anual  del  PIB  y  de  la  producción  industrial  en  los  Estados Unidos. Sin embargo, aún se prevé que los niveles de actividad económica se mantengan por debajo de su  potencial  por  algún  tiempo.  Se  anticipa  que  en  la  mayoría  de  los  países,  tanto  avanzados  como  emergentes,  la  inflación  continúe  relativamente  baja,  a  pesar  de  que  en  algunos  ya  se  ha  presentado  un  repunte  en  los  índices  generales  de  precios.  En  este  contexto,  es  previsible que  la  postura  monetaria se  mantenga  acomodaticia a  nivel  mundial, si bien algunas economías ya han empezado a revertir dicha postura.    En México, continúa la tendencia positiva de la actividad productiva que inició en el tercer trimestre de 2009. La  gran  mayoría  de  los  sectores  de  la  economía  y  el  empleo  han  mostrado  una  recuperación.  En  particular,  y  en  congruencia  con  el  desempeño  del  sector  industrial  estadounidense,  la  actividad  manufacturera  se  ha  venido  recuperando  con  mayor  fuerza,  lo  que  se  ha  visto  reflejado  en  una  expansión  de  las  exportaciones.  El  mayor  dinamismo  industrial  se  ha  transmitido  gradualmente  al  consumo,  impactando  positivamente  los  niveles  de  demanda interna. Diversos indicadores de capacidad utilizada y de inversión sugieren que los niveles de actividad,  aunque en menor grado, continuarán por debajo del PIB potencial en el presente año.    En línea con las previsiones del Instituto Central, la inflación mostró un incremento significativo en enero. Por una  parte, la inflación subyacente está reflejando principalmente el traslado de la mayor carga tributaria a los precios al  consumidor. Por otra, la inflación no subyacente  está incorporando el aumento en los precios y tarifas del sector  público, entre ellos, la revisión correspondiente al transporte urbano en diferentes localidades del país. Asimismo,  la  inflación  no  subyacente se  vio  afectada por  un  incremento  en  el  índice  de  precios  de  frutas  y  verduras, como  consecuencia de los fenómenos climáticos adversos de las últimas semanas.    Hasta  el  momento,  la  inflación  observada  no  parece  mostrar  efectos  de  segundo  orden  derivados  de  las  modificaciones tributarias o de las correcciones a los precios y tarifas públicos. Sin embargo, ha sido notorio que en  ciertos bienes genéricos con alta incidencia en el Índice Nacional de Precios al Consumidor (INPC) el aumento en  precios ha sido superior al que se justificaría por las medidas de índole fiscal que se han comentado. Además, los  precios concertados, en particular del transporte urbano, han aumentado más de lo esperado. El Banco de México  continuará  evaluando  con  atención  estos  fenómenos  con  el  objeto  de  identificar  si  implican  un  cambio  en  la  dinámica de formación de precios. A pesar de lo anterior, las expectativas de inflación de mediano y largo plazo  permanecen ancladas, aunque se sitúan por arriba de la meta de 3 por ciento. Para el resto de 2010 se anticipa que,  en general,  las condiciones de holgura en la economía contribuyan a atenuar el traslado a los precios al consumidor  de las presiones inflacionarias que surjan.    Considerando lo anterior, la Junta de Gobierno ha decidido mantener la Tasa de Interés Interbancaria a un día en  4.50 por ciento. La Junta  continuará vigilando  la trayectoria de las expectativas de inflación de mediano y  largo  plazo, así como otros indicadores que pudieran alertar acerca de presiones inesperadas y de carácter generalizado  sobre los precios. Esto con el fin de que, en su caso, el Instituto Central ajuste la postura monetaria para alcanzar la  meta de inflación del 3 por ciento hacia finales del próximo año.      