   19 de junio de 2009   Comunicado de Prensa     Anuncio de Política Monetaria   La Junta de Gobierno  del  Banco de México ha decidido reducir en  50  puntos base  el  objetivo  para la Tasa de Interés Interbancaria a un día, a un nivel de 4.75 por ciento.    En  fechas  recientes,  ha  aumentado  la  percepción  de  que  la  actividad  económica  en  los  países  industrializados  está  tocando  fondo.    Como  suele  ocurrir  en  estas  circunstancias,  los  indicadores  económicos no apuntan todos en una sola dirección.  Así, mientras que los correspondientes al sector  financiero  han  mejorado  globalmente,  la  producción  industrial  continúa  mostrando  debilidad  en  Estados Unidos y en la Eurozona, aunque en Japón aparentemente se está recuperando después de una  profunda  caída.    Se  vislumbra  que  la  recuperación  económica  que  pudiese  darse  hacia  el  cuarto  trimestre  de  este  año,  o  a  principios  del  2010,  no  sea  vigorosa  ni  homogénea  entre  las  distintas  regiones.    Algunas  economías  emergentes,  sobre  todo  en  Asia,  parecen  estar  ya  en  un  proceso  de  recuperación, basada en la fortaleza de su demanda interna.     En México, la contracción de la actividad económica durante el primer semestre ha sido severa.  A ello  ha contribuido la composición y la orientación de nuestras exportaciones, que han sido particularmente  afectadas  durante  este  ciclo,  sobre  todo  las  correspondientes  a  los  bienes  duraderos  y  al  sector  automotriz.    También  ha  afectado  que  la  demanda  interna  y  el  empleo  tengan  un  alto  grado  de  dependencia  de  la  actividad  manufacturera.    A  ello  hay  que  agregar  el  impacto  de  las  medidas  para  prevenir el contagio del virus A (H1N1).  Sin embargo, parece que las actividades más afectadas por  esta pandemia comienzan a recuperarse, y que el ritmo de caída de la actividad económica general se  está atenuando.  Por lo tanto, se espera un mejor desempeño en el segundo semestre.     La inflación ha continuado descendiendo conforme a lo previsto en las proyecciones correspondientes  al  último  informe  de  inflación.    Como  ya  se  ha  explicado,  el  comportamiento  de  los  subíndices  de  mercancías y servicios ha sido distinto.  El primero continuó aumentando hasta abril, mientras que el  segundo  muestra  una    tendencia  descendente  desde  hace  varios  meses.    Este  cambio  en  precios  relativos se debe, en buena medida, a la depreciación del tipo de cambio, cuyo impacto en su mayoría  probablemente  ya  se  absorbió.    Hacia  adelante,  se  espera  que  la  inflación  de  mercancías  comience  a  reducirse, de manera que la trayectoria de la inflación se ajuste a las previsiones antes mencionadas.      Tomando  en  cuenta  lo  anterior,  la  Junta  de  Gobierno  ha  decidido  reducir,  por  esta  ocasión,  en  50  puntos  base  la  Tasa  de  Interés  Interbancaria  a  un  día,  a  un  nivel  de  4.75  por  ciento.    La  fuerte  contracción económica  implicó un deterioro más significativo del balance de riesgos por el lado de la  actividad económica que en lo tocante a la inflación, razón por la cual  el Banco de México actuó en  forma  preventiva  en  sus  decisiones  de  política  monetaria  anteriores.    Debido  a  esto,  la  Junta  de  Gobierno considera que su ciclo de relajación está cerca de concluir, por lo que las acciones futuras que  en su caso llegara a tomar, serán posiblemente de menor magnitud y congruentes tanto con la evolución  de la economía como con el cumplimiento de la trayectoria de inflación y el logro de la meta del tres  por ciento a finales de 2010.     