   19 de septiembre de 2008   Comunicado de Prensa     Anuncio de Política Monetaria   La Junta de Gobierno del Banco de México ha decidido mantener en 8.25 por ciento el objetivo  para la Tasa de Interés Interbancaria a 1 día.    La desaceleración económica mundial se ha intensificado.  Al mismo tiempo, la crisis financiera global  se  ha  agravado,  sobre  todo  en  Estados  Unidos,  aumentando  la  probabilidad  de  que  la  consecuente  restricción crediticia acentúe la pérdida de vigor de la actividad económica.  Por otra parte, aunque las  presiones inflacionarias siguen al alza en un número importante de países, se vislumbra una mejoría en  el mediano plazo, ante la caída reciente en el precio de las materias primas.     Durante la primera parte del año, los indicadores de la actividad económica en México no resintieron  significativamente el debilitamiento  de la economía de Estados Unidos.   Sin  embargo, los  datos  más  recientes  sugieren  un  deterioro,  sobre  todo  del  crecimiento  del  consumo  privado  y  del  empleo.    Los  riesgos a la baja de la actividad económica se han acrecentado.  Es importante señalar que el sistema  bancario mexicano ha sido afectado sólo marginalmente por la turbulencia internacional.    En  el  Informe  sobre  la  Inflación  correspondiente  al  trimestre  abril-junio  2008,  el  Banco  de  México  presentó una previsión revisada para la inflación, anticipando que la convergencia hacia la meta del 3  por ciento se daría hasta 2010.  Se anticipó también que las presiones sobre los precios de los alimentos  y los energéticos amainarían en el futuro próximo.  Sin embargo, se previó una trayectoria alcista para  el último trimestre del presente año,  considerando el eventual traspaso a los precios finales de varios  aumentos de costos ya materializados, así como el efecto de la eliminación gradual de los subsidios a  los energéticos, lo que impactará los precios al consumidor.  Estos se verán incrementados en términos  anuales porque la base de comparación  será el último trimestre de 2007, cuando se suspendió el desliz  del precio de las gasolinas y de otros energéticos.  De cualquier manera, es previsible que se cumpla la  proyección realizada por el Banco.    Con  base  en  las  consideraciones  anteriores,  la  Junta  de  Gobierno  ha  decidido  mantener  en  8.25  el  objetivo para la Tasa de Interés Interbancaria a un día.  El Banco continuará vigilando estrechamente el  balance de riesgos, con miras al cumplimiento de la meta del 3 por ciento.        