   Anuncio de Política Monetaria    Comunicado de Prensa       19 de diciembre de 2019   La Junta de Gobierno del Banco de México ha decidido disminuir en 25 puntos base el objetivo  para la Tasa de Interés Interbancaria a un día a un nivel de 7.25%.    Durante el cuarto trimestre del año la economía mundial continúa desacelerándose y sus perspectivas  de  crecimiento  se  han  revisado  a  la  baja.  Ello,  en  un  entorno  en  el  que  las  inflaciones  general  y  subyacente en las principales economías avanzadas se mantienen en niveles reducidos y por debajo  de las metas de sus respectivos bancos centrales. En este contexto, estas instituciones han mantenido  posturas monetarias acomodaticias. En su reunión de diciembre, la Reserva Federal mantuvo sin cambio  el rango objetivo para la tasa de fondos federales y destacó que dicho rango es apropiado para alcanzar  sus  objetivos.  Los  mercados  financieros  de  economías  avanzadas  mostraron  cambios  moderados,  mientras que los activos financieros de economías emergentes presentaron volatilidad, destacando el  caso de América Latina por factores idiosincrásicos. Algunos riesgos para la economía global se han  moderado recientemente ante el acuerdo comercial preliminar alcanzado entre China y Estados Unidos,  los  resultados  electorales  en  Reino  Unido  y  las  señales  de  estabilización  en  algunos  indicadores  prospectivos, lo que ha conducido a un mayor apetito por riesgo entre los inversionistas. No obstante,  el balance de riesgos para la actividad económica mundial continúa sesgado a la baja.    Si  bien  los  mercados  financieros  nacionales  registraron  episodios  de  volatilidad  asociados  a  los  acontecimientos sociales en algunos países de América Latina, recientemente los activos financieros en  México y la cotización del peso mostraron un comportamiento positivo. A ello han contribuido tanto el  reciente acuerdo para la aprobación del T-MEC como la postura monetaria. En cuanto a los riesgos que  pudieran afectar el desempeño de los activos financieros nacionales, persiste la incertidumbre asociada  a  las  perspectivas  crediticias  para  la  calificación  de  la  deuda  de  Pemex  y  la  soberana,  así  como  un  posible contagio proveniente de economías emergentes, principalmente de América Latina.    El entorno actual sigue presentando riesgos que pudieran afectar las condiciones macroeconómicas del  país, su capacidad de crecimiento y el proceso de formación de precios en la economía. En este sentido,  es particularmente importante que además de seguir una política monetaria prudente y firme, se impulse  la adopción de medidas que propicien un ambiente de confianza y certidumbre para la inversión, una  mayor productividad y que se consoliden sosteniblemente las finanzas públicas. En este contexto, es  necesario reforzar las perspectivas crediticias soberana y de Pemex, así como cumplir las metas fiscales  para 2019 y los objetivos del Paquete Económico 2020. Asimismo, es indispensable fortalecer el estado  de derecho, abatir la corrupción y combatir la inseguridad.     Si bien la información disponible para el cuarto trimestre de 2019 es limitada, se estima que persista la  debilidad  que  ha  venido  registrando  por  varios  trimestres  la  actividad  económica.  Ello  implica  la  ampliación en terreno negativo de las condiciones de holgura de la economía respecto de lo observado  en el trimestre previo. Las perspectivas de crecimiento del PIB están en línea con lo publicado  en el  Informe  Trimestral  Julio-Septiembre  2019.  En  un  entorno  de  marcada  incertidumbre,  el  balance  de  riesgos para el crecimiento continúa sesgado a la baja.    La inflación general en noviembre fue de 2.97%. La variación anual del componente no subyacente fue  particularmente baja, alcanzando 0.98%, mientras que la del subyacente ha mostrado persistencia con  1         ligeras  reducciones  para  ubicarse  en  3.65%.  Las  expectativas  de  inflación  de  corto  plazo  se  han  moderado mientras que las de mayor plazo permanecen por encima de 3%. La expectativa de inflación  general para el cierre de 2019 pudiera situarse por debajo del pronóstico del Informe Trimestral referido.  Para 2020 las inflaciones general y subyacente reflejarán tanto las condiciones de mayor holgura en la  economía como las presiones de costos que se pudieran derivar de los aumentos en el salario mínimo,  lo cual podría ubicarlas en niveles moderadamente superiores a los previstos en dicho Informe.    En  cuanto  a  los  riesgos  para  la  inflación,  al  alza  se  encuentran:  i)  la  persistencia  en  la  inflación  subyacente; ii) que el aumento reciente a los salarios mínimos conduzca a incrementos salariales por  encima de las ganancias en productividad en diferentes segmentos de la población ocupada y que ello  genere presiones de costos con afectaciones en el empleo formal y en los precios; iii) que la cotización  de  la  moneda  nacional  se  vea  presionada  por  factores  externos  o  internos,  si  bien  la  mitigación  de  algunas de las tensiones externas y los avances en la ratificación del TMEC han reducido este riesgo;  iv) la posible imposición de aranceles y medidas compensatorias, si bien este riesgo se ha reducido; v)  aumentos en los precios agropecuarios o en los energéticos mayores a lo previsto; y vi) que se deterioren  las finanzas públicas. En cuanto a los riesgos a la baja, destacan: i) que se aprecie en mayor magnitud  la cotización de la moneda nacional, lo cual podría estar asociado a un contexto de mayor apetito por  riesgo  en  los  mercados  financieros  internacionales  o  ante  los  pasos  finales  para  la  ratificación  del  acuerdo comercial con Estados Unidos y Canadá; ii) que la amplitud en las condiciones de holgura o su  efecto en la inflación subyacente sea mayor al previsto; y iii) que se presenten menores variaciones en  los precios de algunos bienes incluidos en el subíndice no subyacente. En este contexto, se mantiene  incertidumbre  en  cuanto  a  los  riesgos  que  pudieran  desviar  a  la  inflación  respecto  de  la  trayectoria  descrita.    Para  guiar  sus  acciones  de  política  monetaria,  la  Junta  de  Gobierno  da  seguimiento  cercano  a  la  evolución  de  la  inflación  respecto  a  lo  previsto,  considerando  la  postura  monetaria  adoptada  y  el  horizonte en el que esta opera. En este proceso, utiliza la información disponible de los determinantes  de la inflación, así como sus expectativas de mediano y largo plazos, incluyendo el balance de riesgos  para estos. A su vez, la política monetaria debe actuar con prudencia si por diversas razones se eleva  considerablemente la incertidumbre que enfrenta la economía. En este contexto, tomando en cuenta los  menores niveles que registra la inflación general, sus perspectivas en el horizonte en el que opera la  política  monetaria,  así  como  la  mayor  amplitud  de  las  condiciones  de  holgura  de  la  economía  y  el  comportamiento reciente de las curvas de rendimiento externas e internas, la Junta de Gobierno decidió  por mayoría disminuir en 25 puntos base el objetivo para la Tasa de Interés Interbancaria a un día a un  nivel de 7.25%. Un miembro votó por disminuir dicho objetivo a un nivel de 7.00%. Para consolidar una  inflación baja y estable, en un entorno en el que la formación de precios y las condiciones de holgura en  la  economía  están  sujetas  a  riesgos,  la  Junta  de  Gobierno  continuará  dando  seguimiento  cercano  a  todos los factores y elementos de incertidumbre que inciden en el comportamiento de la inflación y sus  perspectivas, y tomará las acciones que se requieran con base en la información adicional, de tal manera  que  la  tasa  de  referencia  sea  congruente  con  la  convergencia  ordenada  y  sostenida  de  la  inflación  general a la meta del Banco de México en el plazo en el que opera la política monetaria.    La Junta mantendrá una postura monetaria prudente y dará un seguimiento especial, en el entorno de  incertidumbre prevaleciente, al traspaso potencial de las variaciones del tipo de cambio a los precios, a  la posición monetaria relativa en un contexto externo en el que persisten riesgos, así como a la evolución  de  las  condiciones  de  holgura  y  presiones  de  costos  en  la  economía.  Ante  la  presencia  y  posible  persistencia de factores que, por su naturaleza, impliquen un riesgo para la inflación y sus expectativas,  la  política  monetaria  se ajustará  de manera  oportuna  y firme  para  lograr  la  convergencia  ordenada  y  sostenida de esta a su objetivo de 3%, así como para fortalecer el anclaje de las expectativas de inflación  de mediano y largo plazos para que alcancen dicha meta.     2      