       20 de enero de 2012     Comunicado de Prensa      Anuncio de Política Monetaria    La Junta de Gobierno del Banco de México ha decidido mantener en 4.5 por  ciento el objetivo para la Tasa de Interés Interbancaria a un día.     Las  perspectivas  para  la  actividad  económica  mundial  han  continuado  deteriorándose  como  resultado, principalmente, de los problemas que prevalecen en Europa.  La falta de acuerdos para  solucionar  las dificultades de la deuda soberana en la región  y la vulnerabilidad de gran parte de  las  instituciones  financieras  europeas  han  conducido  a  un  proceso  de  desapalancamiento  de  los  bancos,  lo  que  ha  impactado  negativamente  a  la  actividad  económica.  Si  bien  las  medidas  anunciadas por el BCE han atenuado las necesidades de liquidez de las instituciones financieras y  la volatilidad en los mercados, los problemas fiscales persisten. En consecuencia, se estima que la  zona  del  euro  entrará  en  recesión  en  la  primera  parte  de  2012.  En  cuanto  a  la  economía  de  Estados  Unidos,  aun  cuando  la  información  más  reciente  ha  mostrado  una  mejoría,  siguen  presentes los problemas estructurales y la incertidumbre derivada de la falta de acuerdos políticos  para  la  consolidación  de  las  finanzas  públicas.  En  las  economías  emergentes  también  se  ha  registrado una reducción en su tasa de crecimiento.  La desaceleración de la actividad económica  mundial,  en  combinación  con  mejores  condiciones  de  abastecimiento  en  el  caso  de  algunas  materias primas, han dado lugar a disminuciones en los precios de éstas en los últimos meses, si  bien se ha generado  alguna incertidumbre sobre el  impacto de  los conflictos en el  Medio Oriente  sobre el precio del petróleo. De esta manera, en la mayoría de los países se espera que la inflación  en 2012 se ubique por debajo de los niveles registrados en 2011. En este contexto, se anticipa que  una  gran  parte  de  las  economías  avanzadas  y  emergentes  continúen  con  una  postura  monetaria  acomodaticia.    En  México,  la  actividad  productiva  continuó  expandiéndose,  aunque  a  ritmo  menor  durante  el  último trimestre de 2011. Si bien ello se debe en gran medida al menor dinamismo de la demanda  externa, también se aprecia una desaceleración en algunos componentes de la demanda interna.  En  consecuencia,  la  brecha  del  producto  se  ha  venido  cerrando  a  una  velocidad  menor  a  la  prevista.  Además,  diversos  indicadores  de  los  mercados  laboral  y  crediticio,  así  como  del  sector  externo, siguen mostrando holgura.     La  inflación  general  anual  ha  registrado  un  repunte,  principalmente  debido  al  aumento  en  el  componente no subyacente. Por su parte la inflación subyacente continuó a niveles cercanos al 3  por  ciento.  En  particular,  la  inflación  del  subíndice  subyacente  de  servicios,  que  es  el  que  mejor  refleja los factores domésticos que afectan a la inflación, se ha mantenido en niveles bajos. Entre  los factores que han contribuido al desempeño favorable de la inflación subyacente se encuentran:  la  persistente  holgura  en  la  economía,  una  tendencia  descendente  de  los  costos  unitarios  de  la  mano  de  obra,  el  desvanecimiento  de  los  efectos  de  los  cambios  tributarios  de  2010  y  mayores  niveles de competencia en algunos sectores de la economía. El reciente repunte de la inflación fue  resultado  de  fenómenos  que  reflejan  fundamentalmente  cambios  en  precios  relativos  en  la  economía, por lo que se espera que su efecto sea transitorio. En particular la depreciación del tipo  de cambio ha inducido un aumento en el precio relativo de las mercancías respecto a los servicios  en respuesta al choque externo. A la fecha, no se han observado efectos de segundo orden en la  formación  de  precios,  en  congruencia  tanto  con  el  precedente  del  bajo  traspaso  de  movimientos  cambiarios a la inflación que se ha observado durante ya más de una década en México como con  la fase del ciclo por la que atraviesa la economía, que podría limitar aún más dicho traspaso. Como             20 de enero de 2012     Comunicado de Prensa     reflejo  de  lo  anterior  las  expectativas  de  inflación  prácticamente  no  se  han  visto  afectadas  por  la  depreciación  del  tipo  de  cambio,  lo  que  a  su  vez  es  congruente  con  la  previsión  de  que  la  cotización  de  la  moneda  nacional  está  anclada  por  los  sólidos  fundamentos  de  la  economía  mexicana. Así, se prevé que en 2012 las inflaciones general y subyacente sean congruentes con la  evolución  esperada  para  éstas  publicado  en  el  último  Informe  sobre  la  Inflación.  No  obstante,  prevalecen como riesgos al alza para la inflación la posibilidad de choques financieros del exterior  y  de  repuntes  en  algunos  precios  agropecuarios.  Como  riesgos  a  la  baja  se  presenta  un  mayor  debilitamiento de las demandas externa e interna y que continúe mejorando la percepción relativa  del  riesgo  Mexico  en  el  ámbito  internacional.  Así,  se  estima  que  el  balance  de  riesgos  para  el  crecimiento  mostró  un  deterioro  adicional,  mientras  que  el  correspondiente  a  la  inflación  se  mantuvo neutral.    Tomando en cuenta lo anterior, la Junta de Gobierno considera que la postura actual de la política  monetaria es conducente a alcanzar el objetivo permanente de inflación de 3 por ciento, por lo que  ha  decidido  mantener  sin  cambio  el  objetivo  para  la  Tasa  de  Interés  Interbancaria  a  un  día.  Sin  embargo,  se  mantendrá  atenta  a  las  perspectivas  para  el  crecimiento  económico  mundial  y  sus  posibles  implicaciones  para  la  economía  mexicana,  lo  cual,  en  un  contexto  de  gran  lasitud  monetaria  en  los  principales  países  avanzados,  a  la  postre  podría  hacer  conveniente  un  relajamiento  de  la  política  monetaria.  Así  mismo,  la  Junta  continuará  vigilando  estrechamente  el  comportamiento  de  todos  los  determinantes  de  la  inflación  que  pudieran  alertar  acerca  de  presiones  generalizadas  sobre  los  precios  para  ajustar  oportunamente  la  postura  monetaria,  procurando  en  todo  momento  la  convergencia  de  la  inflación  a  su  objetivo  permanente  de  3  por  ciento.           