   Comunicado de Prensa       20 de Febrero de 2004     Actividad Económica   La  recuperación  cíclica  de  la  economía  global  continúa  consolidándose.   Esto  se  ha  observado  con  mayor  claridad  en  los  Estados  Unidos,  donde  la  información  estadística  más  reciente  propició  que  tanto  la  Reserva  Federal  como  diversos analistas del sector privado revisaran al alza sus pronósticos de crecimiento  para  el  2004.    A  su  vez,  el  crecimiento  estadounidense  ha  sido  más  balanceado,  tanto en los componentes del gasto como en la estructura sectorial de la producción.   Así,  la  inversión  no  residencial  ha  mantenido  su  vigor  y  se  ha  fortalecido  la  expansión  de  las  manufacturas,  extendiéndose  a  más  ramas  dentro  de  esta  industria, lo cual es de particular importancia por sus implicaciones para la economía  mexicana.  Por otro lado, es importante destacar que hasta la fecha no se anticipan  presiones inflacionarias.   La economía mexicana también ha retomado su recuperación cíclica.  Por  el  lado  de  la  producción,  el  PIB  creció  2%  anual  en  el  cuarto  trimestre  de  2003.   Asimismo,  con  datos  desestacionalizados,  la  producción  industrial  y  manufacturera  acumularon expansiones de 2.5% y 3%, respectivamente, de septiembre a diciembre  del  año  pasado.    A  ello  ha  contribuido  el  repunte  de  la  demanda  externa,  como  lo  muestra  el  hecho  de  que  las  exportaciones  no  petroleras  registraron  una  tasa  de  crecimiento anual de 10.6% en diciembre.     Por  lo  que  toca  a  los  rubros  del  gasto  interno,  la  recuperación  se  fundamenta  en  gran  medida  en  el  vigor  del  consumo.    En  particular,  las  ventas  al  menudeo  aumentaron  en  el  último  trimestre  del  año  4.6%  a  tasa  anual.    En  contraste,  la  inversión  sigue  mostrando  debilidad:  en  noviembre  la  formación  bruta  de capital fijo tuvo una caída anual de 1.8%.     La mayor actividad económica ha comenzado a reflejarse en la generación  de empleos.  Específicamente, de septiembre de 2003 a enero de 2004, el número  trabajadores  con  datos  IMSS  aumentó  en  103,795  de  asegurados  en  el  desestacionalizados.    A  su  vez,  en  la  primera  quincena  de  febrero  se  observó  un  incremento de 30,787 asegurados.      Perspectivas sobre la Inflación   El  incremento  del  Índice  Nacional  de  Precios  al  Consumidor  (INPC)  en  enero  fue  de  0.62%,  lo  cual  se  compara  con  una  variación  de  0.40%  en  el  mismo  mes de 2003.  La inflación mensual de enero se debió al crecimiento de 0.40% de la  inflación subyacente y de 1.09% de la no subyacente.  En este último rubro destacó  el importante incremento mensual en los precios concertados (1.66%), así como en  los  productos  agropecuarios  distintos  a  las  frutas  y  verduras  (3.47%).    En  términos   Página 1 de 4         Comunicado de Prensa       anuales, la inflación general alcanzó en enero 4.20%, tasa 0.22 puntos porcentuales  mayor  que  la  de  diciembre.    En  lo  que  toca  a  los  subíndices  que  la  componen,  la  inflación  subyacente  se  redujo  ligeramente  (de  3.66%  en  diciembre  a  3.60%  en  enero).    Sin  embargo,  ello  no  fue  suficiente  para  contrarrestar  el  importante  incremento de la no subyacente (de 4.66% a 5.51% en igual periodo).  Al interior de  la  inflación  subyacente,  continúa  el  alza  de  las  mercancías  y  la  disminución  de  los  servicios.   La evolución reciente de la inflación muestra la presencia de perturbaciones  de precios en el subíndice no subyacente.  Ello confirma la previsión del Banco de  México  sobre  la  posibilidad  de  que  durante  algunos  meses  del  invierno  (y  del  verano),  podría  observarse  una  inflación  anual  superior  al  4%.    Frente  a  esta  eventualidad,  se  anunció  que  el  Instituto  Central  estaría  muy  atento  para  prevenir  que  estos  choques  temporales  contaminasen  las  expectativas  de  inflación  y,  así,  coadyuvar a mantener la tendencia descendente de la inflación hacia la meta de 3%.   En  cuanto  a  las  expectativas  de  inflación,  se  ha  observado  que  éstas  suelen  reaccionar  sensiblemente  ante  los  resultados  más  recientes  de  la  inflación.   En efecto, la mayor inflación de las últimas quincenas ha dado lugar a alzas en las  expectativas  de  inflación  para  prácticamente  todos  sus  plazos  (Gráfica  1).    Así,  las  recabadas  mensualmente  en  la  encuesta  del  Banco  de  México  para  el  cierre  de  2004 y 2005 se han incrementado en los últimos cuatro meses, alcanzando 3.95% y  3.70%,  respectivamente.    Por  su  parte,  en  las  expectativas  que  obtiene  Infosel  semanalmente  para  los  mismos  años,  también  se  aprecia  que  tras  un  incremento  continuo en los últimos meses de 2003, se presentó una ligera reducción en enero.   No  obstante,  en  las  primeras  semanas  de  febrero  se  observó  un  repunte  significativo, alcanzando en su encuesta del 13 de febrero 4.00% y 3.69% para 2004  y  2005,  respectivamente.    Finalmente,  la  expectativa  de  inflación  anual  promedio  para 2005-2008 que recaba el Banco de México se ha incrementado continuamente  en  los  últimos  cuatro  meses,  pasando  de  3.49%  en  septiembre  a  3.65%  en  enero  (Gráfica 2).    lado,   Por  otro   las  negociaciones  salariales  más  recientes  resultan  preocupantes.    El  aumento  promedio  de  los  salarios  contractuales  en  enero  fue  de  4.7%,  cifra  considerablemente  superior  a  las  registradas  en  los  últimos  tres  meses  del 2003 (4.2%, 4.3% y 4.2%, respectivamente).  Ello es particularmente significativo  si se toma en cuenta que, en los primeros meses del año, se lleva a cabo una parte  importante  de  las  revisiones  salariales  (aproximadamente  40%  de  los  salarios  contractuales  se  determinan  en  los  primeros  cuatro  meses  del  año).    En  este  sentido, es posible que los incrementos salariales ya estén comenzado a reflejar el  deterioro de las expectativas de inflación, lo cual sería muy indeseable.   Así,  en  un  contexto  en  el  que  viene  reactivándose  la  demanda  agregada,  se  registra  un  choque  a  los  precios  no  subyacentes.    La  evolución  de  las  expectativas  de  inflación  y  de  las  revisiones  salariales  indica  que  dicho  choque  puede  comenzar  a  generar  efectos  de  mayor  permanencia  sobre la  inflación.    Esto      Página 2 de 4      Comunicado de Prensa       es,  en  vez  de  impactar  de  forma  directa  pero  transitoria  al  nivel  de  precios,  la  perturbación  al  componente  no  subyacente  podría  incidir  indirectamente  sobre  la  fijación  de  otros  precios  a  través  de  las  expectativas  de  inflación  y  los  acuerdos  salariales.   Gráfica 1   Expectativas de Inflación para 2004 y 2005   Inflación anual en por ciento   Recabadas por el Banco de México (periodicidad  mensual)   Recabadas por Infosel (periodicidad semanal)   2004  2005  2004  2005  4.0  3.9  3.8  3.7  3.6  3.5  3.4  3.3  Jun-02 Sep-02 Dic-02 Mar-03 Jun-03 Sep-03 Dic-03  Mar-03 May-03  Jul-03  Sep-03  Nov-03  Ene-04    Gráfica 2       Expectativas de Inflación Promedio entre 2005-2008  Inflación anual en por ciento  Recabadas por el Banco de México    3.65  3.52  3.54  3.57  3.49     Sep-03  Oct-03  Nov-03  Dic-03  Ene-04  Página 3 de 4      4.1  4.0  3.9  3.8  3.7  3.6  3.5  3.4  3.3  3.70  3.65  3.60  3.55  3.50  3.45  3.40        Comunicado de Prensa       En  las  últimas  semanas  las  tasas  de  interés  han  presentado  un  ligero  aumento,  principalmente  las  de  menor  plazo,  lo  cual  ha  dado  lugar  a  un  leve  aplanamiento de la curva de rendimientos (Gráfica 3).  Este resultado responde, en  parte, al hecho de que los datos recientes de inflación han resultado superiores a los  esperados  por  el  mercado  y,  a  la  luz  de  ello,  la  percepción  de  que  el  Banco  de  México actuará en consecuencia.        Gráfica 3   Curva de Rendimiento    Prom 4to trim 2003 Enero de 2004 Febrero de 2004*/  Tasas de Interés de Valores Gubernamentales  Por ciento anual   Mercado Secundario1/   28 días  1 año  10 años  10.0  9.0  8.5  8.0  7.5  7.0  6.5  6.0  5.5  5.0  4.5  4.0  9.0  8.0  7.0  6.0  5.0  4.0  3.0     1   día  28 días  91 días  182 días    1   año  2 año s  3 año s  5 año s  7 año s  10 año s  20 año s  */ Información comprendida entre el 2 y el 19 de febrero de 2004.     Anuncio de Política Monetaria    Ago-03 Sep-03 Oct-03 Nov-03 Dic-03 Ene-04 Feb-04  1/ Última observación: 19 de febrero de 2004.   Al inicio del año, el Banco de México había previsto la posibilidad de que se  presentaran  perturbaciones  en  los  precios  no  subyacentes.    Esta  eventualidad    se  concretó en enero, con una inflación anual no subyacente de 5.51% incidiendo sobre  la  inflación  general  para  que  ésta  superara  el  4%.    En  un  contexto  como  éste,  el  Banco  de  México  señaló  que  permanecería  vigilante  y,  en  su  caso,  tomaría  las  acciones necesarias para evitar que se contaminaran las expectativas de inflación, a  fin de conservar la trayectoria descendente de la inflación hacia la meta.  Por tanto, y  considerando  que  el  deterioro  reciente  que  han  tenido  las  expectativas  de  inflación  parece  comenzar  a  afectar  las  negociaciones  salariales,  la  Junta  de  Gobierno  del  Banco  de  México  ha  decidido  aumentar  el  “corto”  a  29  millones  de  pesos  diarios  a  partir del 20 de febrero.     Finalmente,  Banco  de  México  reitera  su  compromiso  de  conducir  sus  acciones de política monetaria a fin de que la inflación converja hacia la meta de 3%.       Página 4 de 4   