   20 de febrero de 2009   Comunicado de Prensa     Anuncio de Política Monetaria   La Junta de Gobierno  del  Banco de México ha decidido reducir en  25 puntos base  el  objetivo  para la Tasa de Interés Interbancaria a 1 día, a un nivel de 7.50 por ciento.    La crisis financiera global continúa intensificándose, así como los efectos negativos sobre la actividad  económica  en  las  distintas  regiones  del  mundo.    La  fuerte  recesión  por  la  que  atraviesan  los  países  industrializados  está  afectando  significativamente  los  mercados  financieros,  los  flujos  de  capital  y  el  desempeño  de  las  economías  emergentes.    Existe  una  gran  incertidumbre  sobre  la  profundidad  y  duración de la crisis, el comercio mundial se está contrayendo y las previsiones sobre el crecimiento de  las  economías  desarrolladas  y  emergentes  continúan  deteriorándose.    Por  otra  parte,  la  caída  en  los  precios  de  las  materias  primas  y  la  fuerte  contracción  de  la  demanda  agregada  han  reducido  substancialmente la inflación mundial.    En  México,  los  componentes  del  balance  de  riesgos  se  han  deteriorado  más  en  lo  que  se  refiere  a  la  actividad  económica  que  en  lo  tocante  a  la  inflación.    La  fuerte  caída  de  la  demanda  agregada  y  del  empleo en Estados Unidos está impactando negativamente la actividad económica en México.  Así lo  indican  los  datos  más  recientes  sobre  exportaciones,  consumo  privado,  producción  industrial  y  masa  salarial.  Se estima que la economía se contrajo substancialmente en el último trimestre del año anterior  y se contraerá también en el trimestre actual.    En cuanto a la inflación, los últimos datos confirman que el punto de inflexión fue el mes de diciembre  y que a partir de enero se ha observado una tendencia decreciente.  Sin embargo, la fuerte turbulencia  financiera  observada  recientemente  representa  un  riesgo  para  el  comportamiento  de  la  trayectoria  prevista de la inflación,  aun considerando la mayor contracción  de la demanda  y la reducción  en los  precios de las materias primas.     Con base en las consideraciones anteriores, la Junta de Gobierno ha decidido, reducir en 25 puntos base  la  Tasa  de  Interés  Interbancaria  a  un  día,  a  un  nivel  de  7.50  por  ciento.    En  la  medida  en  que  los  mercados  financieros  presenten  mayor  estabilidad  y  se  reduzca  el  riesgo  de  incumplimiento  de  la  trayectoria prevista para la inflación, la Junta de Gobierno tomará las acciones conducentes en materia  de política monetaria.  El Banco continuará vigilando estrechamente el balance de riesgos con miras al  logro de la meta del 3 por ciento al final del 2010.   