   Anuncio de Política Monetaria    Comunicado de Prensa       20 de marzo de 2020   La  Junta  de  Gobierno  del  Banco  de  México  ha  decidido  adelantar  del  26  al  20  de  marzo  su  decisión  de  política  monetaria  y  reducir  en  50  puntos  base  el  objetivo  para  la  Tasa  de  Interés  Interbancaria a un día a un nivel de 6.5%, así como adoptar otras medidas para proveer liquidez  y mejorar el funcionamiento de los mercados financieros nacionales.    Ante  la  compleja  situación  económica  y  financiera  global,  el  Banco  de  México  ha  venido  dando  seguimiento  estrecho  al  comportamiento  de  los  mercados  financieros  nacionales  a  fin  de  tomar  las  acciones  necesarias  de  manera  oportuna.  La  rápida  propagación  del  COVID-19  ha  afectado  severamente  las  perspectivas  de  crecimiento  de  la  economía  mundial  y  ha  conducido  a  un  deterioro  importante  en  las  condiciones  financieras  globales.  Adicionalmente,  se  ha  registrado  una  marcada  disminución  en  los  precios  de  las  materias  primas,  especialmente  del  petróleo.  Todo  lo  anterior  ha  llevado  a  diversos  bancos  centrales  de  economías  avanzadas  y  emergentes  a  reducir  sus  tasas  de  interés, en algunos casos de manera anticipada. Al mismo tiempo, se han implementado otras medidas  fiscales  y  monetarias  extraordinarias  para  atenuar  los  efectos  de  la  caída  esperada  en  la  demanda  interna y externa, así como para garantizar el buen funcionamiento de los mercados financieros. Al igual  que en otras economías emergentes, en las últimas semanas la moneda nacional se depreció de forma  importante,  las  tasas  de  interés  de  valores  gubernamentales  aumentaron  de  manera  significativa  en  todos sus plazos y las primas de riesgo se incrementaron considerablemente. Al respecto, el día de hoy  la  Junta  de  Gobierno  decidió  implementar  medidas  adicionales  para  proveer  liquidez  y  mejorar  el  funcionamiento de los mercados financieros nacionales.      Las circunstancias descritas afectan las previsiones sobre el crecimiento y la inflación para la economía  nacional en el horizonte en el que opera la política monetaria. En particular, las afectaciones sobre la  actividad económica que se derivarían de la pandemia, en un contexto de una mayor debilidad de la  economía global, conducen a un deterioro de las perspectivas de crecimiento. Por ello, se anticipa que  las  condiciones  de  holgura  se  amplíen  aún  más  de  lo  previsto,  con  un  balance  de  riesgos  considerablemente sesgado a la baja.    En  cuanto  a  la  inflación,  la  ampliación  que  presentaría  la  brecha  negativa  del  producto,  aunada  a  la  disminución en los precios internacionales de los energéticos, podrían implicar presiones a la baja sobre  este indicador. No obstante, ello podría verse contrarrestado por las presiones al alza que podría tener  la depreciación del tipo de cambio sobre los precios. Así, si bien se estima que se mantenga la tendencia  de la inflación hacia la meta del Banco de México en el horizonte en que opera la política monetaria,  esta podría ser más lenta y presenta riesgos importantes, tanto a la baja como al alza. En este contexto,  la incertidumbre sobre el balance de riesgos para la inflación se ha acentuado.     Considerando los riesgos para la inflación, la actividad económica y los mercados financieros derivados  de la pandemia del COVID-19, se plantean retos importantes para la política monetaria y la economía  en  general.  Ante  las  afectaciones  previstas,  con  la  presencia  de  todos  sus  miembros,  la  Junta  de  Gobierno  determinó  por  mayoría  reducir  en  50  puntos  base  el  objetivo  para  la  Tasa  de  Interés  Interbancaria a un día a un nivel de 6.5%. Un miembro votó por disminuir dicho objetivo a un nivel de  6.75%.      1         La Junta de Gobierno tomará las acciones que se requieran con base en la información adicional, de tal  manera  que  la  tasa  de  referencia  sea  congruente  con  la  convergencia  ordenada  y  sostenida  de  la  inflación  general  a  la  meta  del  Banco  de  México  en  el  plazo  en  el  que  opera  la  política  monetaria.  Perseverar en fortalecer los fundamentos macroeconómicos y adoptar las acciones necesarias, tanto  en el ámbito monetario como fiscal, contribuirá a un mejor ajuste de los mercados financieros nacionales  y de la economía en su conjunto.    2      