   20 de marzo de 2009   Comunicado de Prensa     Anuncio de Política Monetaria   La Junta de Gobierno  del  Banco de México ha decidido reducir en  75 puntos base  el  objetivo  para la Tasa de Interés Interbancaria a 1 día, a un nivel de 6.75 por ciento.    La  crisis  financiera  global  se  ha  intensificado,  así  como  las  consecuencias  negativas  en  las  distintas  regiones del mundo.  La fuerte recesión por la que atraviesan los países industrializados está afectando  significativamente  los  mercados  financieros,  los  flujos  de  capital  y  el  desempeño  de  las  economías  emergentes.  Existe una gran incertidumbre sobre la profundidad y duración de la crisis.  Asimismo,  el  comercio mundial se está contrayendo fuertemente.  Las últimas previsiones sobre el crecimiento de la  economía  mundial  realizadas  por  el  FMI  apuntan  a  una  contracción  de  -0.5%  a  -1.0%,  siendo  que  apenas en enero se estimaba un crecimiento de medio punto porcentual.  Por otra parte, la caída en el  precio  de  las  materias  primas  y  la  fuerte  reducción  de  la  demanda  agregada  han  reducido  considerablemente la inflación mundial, al grado que se han reavivado los temores de que ocurra una  deflación en algunos países desarrollados.     En México, los componentes del balance de riesgos se han deteriorado substancialmente más en lo que  se  refiere  a  la  actividad  económica  que  en  lo  tocante  a  la  inflación.    La  fuerte  caída  de  la  demanda  agregada  y  del  empleo  en  Estados  Unidos  está  impactando  negativamente  la  actividad  económica  en  México.    Así  lo  indican  los  datos  más  recientes  sobre  exportaciones,  consumo  privado,  producción  industrial  y  masa  salarial.    La  economía  se  contrajo  substancialmente  en  el  último  trimestre  del  año  anterior y se estima que se contraerá también en el trimestre actual a un ritmo similar.    En  cuanto  a  la  inflación,  se  confirma  la  tendencia  decreciente  a  partir  del  mes  de  diciembre.    Las  expectativas  de  mediano  plazo  continúan  bien  ancladas  y  no  se  ha  dado  una  contaminación  a  las  negociaciones  salariales.  turbulencia  financiera  observada  recientemente ha amainado, representa un riesgo potencial para la trayectoria prevista de la inflación.     Con base en las consideraciones anteriores, la Junta de Gobierno ha decidido reducir en 75 puntos base  la Tasa de Interés Interbancaria a un día, a un nivel de 6.75 por ciento.  El Banco continuará vigilando  estrechamente el balance de riesgos con miras al logro de la meta del 3 por ciento al final del 2010.      Sin  embargo,  aunque   la  fuerte   