   20 de junio de 2008   Comunicado de Prensa     Anuncio de Política Monetaria    La Junta de Gobierno del Banco de México ha decidido incrementar a 7.75 por ciento el objetivo  para la Tasa de Interés Interbancaria a 1 día.    La  economía  mundial  continúa  desacelerándose  y  la  actividad  económica  en  Estados  Unidos  se  mantiene débil. A este respecto, se vislumbra un periodo prolongado de ajuste en ese país, conforme se  reconstituya  el  ahorro  de  los  hogares.  Al  mismo  tiempo,  se  han  intensificado  las  presiones  inflacionarias  en  el  mundo,  debido  a  los  fuertes  incrementos  en  los  precios  de  los  alimentos,  de  los  energéticos y de otras materias primas.  Prácticamente todos los Bancos Centrales han revisado al alza  sus previsiones sobre la inflación.  Algunos, en los principales países desarrollados, han expresado su  creciente  preocupación  por  el  deterioro  inflacionario;  otros,  en  numerosos  países  de  economías  emergentes, han endurecido su política monetaria.    Durante  el  primer  trimestre,  la  actividad  económica  en  México  no  resintió  en  forma  significativa  el  debilitamiento de la economía de Estados Unidos.  En dicho periodo, el PIB creció 2.6 por ciento en  términos reales (equivalente a 3.8 por ciento con cifras ajustadas por el efecto estacional de la Semana  Santa). Se estima una evolución similar para el segundo trimestre, aunque, hacia adelante, permanecen  los riesgos a la baja de la actividad económica.    La  coyuntura  actual  para  la  política  monetaria  de  México  es  particularmente  compleja.  La  dinámica  reciente  de  la  inflación  es  preocupante,  porque  responde  a  la  acentuación  de  las  mismas  presiones  externas que se han venido comentando en el pasado. Por ello, al igual que la mayoría de los Bancos  Centrales,  el  Banco  de  México  ha  tenido  que  revisar  al  alza  sus  proyecciones  sobre  la  inflación.  Asimismo,  es  previsible  que  se  corrijan  gradualmente  algunas  disparidades  que  existen  entre  ciertos  precios internos y sus referentes mundiales. México no muestra presiones inflacionarias por el lado de  la  demanda.    Incluso,  un  eventual  debilitamiento  del  gasto  agregado  podría  constituir  un  factor  que  atenuaría las presiones alcistas. Las expectativas de inflación a mediano plazo continúan bien ancladas,  y la contaminación de los precios no relacionados con el alza de las materias primas ha sido limitada.   Sin embargo, el balance de riesgos sobre la inflación ha empeorado. La trayectoria de la inflación para  el resto del año y principios de 2009 puede resultar algo mayor que la prevista en el Informe sobre la  Inflación más reciente.    Con  base  en  las  consideraciones  anteriores,  la  Junta  de  Gobierno  ha  decidido  aumentar  a  7.75    por  ciento  el  objetivo  para  la  Tasa  de  Interés  Interbancaria  a  1  día,  con  el  propósito  de  reforzar  las  expectativas de inflación a mediano plazo.  El Banco de México continuará vigilando estrechamente el  balance de riesgos, con miras al cumplimiento de la meta del 3 por ciento en los tiempos previstos.     