      20 de julio de 2012     Comunicado de Prensa      Anuncio de Política Monetaria      La Junta de Gobierno del Banco de México ha decidido mantener en 4.5 por  ciento el objetivo para la Tasa de Interés Interbancaria a un día.    Los  indicadores  oportunos  apuntan  a  que  la  actividad  económica  global  continuó  debilitándose  durante  los  últimos  meses.  En  la  zona  del  euro,  persiste  la  retroalimentación  negativa  entre  el  deterioro  de  la  actividad  económica,  la  vulnerabilidad  de  los  bancos  y  la  dificultad  de  acceso  de  algunos  gobiernos  a  los  mercados  de  deuda  soberana,  exacerbando  el  riesgo  de  contagio.  Ante  ello,  las  autoridades  europeas  adoptaron  una  serie  de  medidas  para  fortalecer  la  integración  financiera y fiscal de la zona, así como la efectividad de los mecanismos de apoyo regionales. Si  bien  estas  medidas  han  proporcionado  un  alivio  temporal  a  los  mercados  financieros,  prevalece  una  gran  incertidumbre  acerca  de  su  implementación  y  efectividad.  En  Estados  Unidos  el  crecimiento de la producción industrial y de los principales componentes de la demanda agregada  se  ha  moderado,  a  la  vez  que  la  recuperación  del  empleo  no  ha  logrado  consolidarse.  Adicionalmente, persiste incertidumbre acerca del tamaño del ajuste fiscal que podría aplicarse en  2013  y  el  efecto  que pudiera  tener  sobre  el  dinamismo  de  dicha economía.  En  gran parte de  los  la  actividad  económica  ha  continuado  países  emergentes  el  ritmo  de  crecimiento  de  desacelerándose. De lo anterior se deriva que los riesgos a la baja para el crecimiento económico  mundial  se  han  intensificado.  En  congruencia  con  el  menor  ritmo  de  actividad  económica  a  nivel  mundial,  y  el  concomitante  descenso  de  los  precios  internacionales  de  las  materias  primas,  con  excepción  de  algunos  granos  por  razones  climáticas,  en  la  mayoría  de  los  países  se  anticipan  niveles de inflación en 2012 y 2013 menores que los registrados en 2011 y muy bajos en el caso  de las economías avanzadas. De ahí que en estas últimas y en un gran número de las emergentes  ha  tenido  lugar  un  relajamiento  de  la  postura  monetaria.  Incluso,  es  probable  que  en  varias  economías  de  ambos  grupos  se  adopten  posturas  monetarias  aún  más  acomodaticias  en  los  siguientes meses, llevándolas a un nivel de laxitud sin precedente.    La  actividad  económica  en  México  ha  continuado  mostrando  una  tendencia  positiva.  El  sector  externo,  en  particular  las  exportaciones  manufactureras,  han  mantenido  su  dinamismo.  Por  su  parte, la demanda interna sigue presentando un desempeño favorable, si bien algunos indicadores  han  registrado  una  ligera  desaceleración.  La  brecha  del  producto  prácticamente  se  ha  cerrado,  situándose en niveles cercanos a cero. Aun así, no se perciben presiones sobre los precios en los  mercados de insumos, como el laboral y el crediticio, ni sobre las cuentas externas. En cuanto al  balance  de  riesgos  para  el  crecimiento  de  la  economía  mexicana,  se  considera  que  continuó  deteriorándose como reflejo de la intensificación de los riesgos a la baja para la economía mundial.    La  inflación  general  anual  en  México  mostró  un  repunte  en  junio.  Esto  fue  consecuencia,  primordialmente,  de  la  mayor  incidencia  del  subíndice  de  precios  no  subyacente  como  resultado  del aumento en el precio relativo de un grupo reducido de hortalizas, cuyo efecto sobre la inflación  se  anticipa  será  de  carácter  transitorio.  No  obstante,  la  inflación  subyacente  anual  permaneció  estable conforme a lo anticipado. La inflación anual del subíndice subyacente de los servicios, que  es  la  que  mejor  refleja  los  determinantes  domésticos  que  afectan  a  la  inflación,  se  mantuvo  en  niveles  bajos  e,  inclusive,  en  junio  revirtió  parte  del  aumento  que  había  registrado  en  los  meses  anteriores.  Dentro  del  subíndice  de  precios  subyacente  sigue  observándose  un  aumento  en  el  precio  relativo  de  las  mercancías  respecto  del  de  los  servicios,  en  congruencia  con  los  ajustes  cambiarios que tuvieron lugar en los meses previos. Se prevé que los ajustes de precios relativos            20 de julio de 2012     Comunicado de Prensa     referidos  no  propiciarán  efectos  de  segundo  orden  en  el  proceso  de  formación  de  precios  en  la  economía,  permaneciendo  las  expectativas  de  inflación  ancladas.  Entre  los  factores  que  han  contribuido  a  este  desempeño  de  la  inflación  y  sus  expectativas  se  encuentran  una  tendencia  descendente  de  los  costos  unitarios  de  la  mano  de  obra  y  mayores  niveles  de  competencia  en  algunos sectores. Además, en las últimas semanas, se ha revertido parte de la depreciación de la  moneda  nacional  que  tuvo  lugar  en  abril  y  mayo  pasados.  Es  de  esperar  que  si  se  reduce  la  incertidumbre  en  los  mercados  financieros  internacionales  el  peso  siga  mostrando  una  tendencia  congruente con los sólidos fundamentos de la economía mexicana. Por todo lo anterior, se anticipa  que hacia finales de 2012 y durante 2013 las inflaciones general y subyacente sean congruentes  con la evolución esperada publicada en el último Informe sobre la Inflación. En cuanto al balance  de riesgos para la inflación, en el corto plazo se han incrementado los riesgos al alza asociados al  desempeño de los precios de los productos agropecuarios en respuesta a una epidemia y factores  climáticos.  Sin  embargo,  se  considera  que  en  el  mediano  plazo  los  riesgos  a  la  baja  se  han  intensificado  como  reflejo  de  una  mayor  posibilidad  de  un  severo  debilitamiento  de  la  economía  mundial.    A partir de lo anterior, la Junta de Gobierno considera que la postura actual de la política monetaria  es  conducente  a  alcanzar  el  objetivo  permanente  de  inflación  de  3  por  ciento,  por  lo  que  ha  decidido  mantener  sin  cambio  el  objetivo  para  la  Tasa  de  Interés  Interbancaria  a  un  día.  Hacia  adelante, la Junta se mantendrá atenta a la evolución  de todos  los determinantes de la inflación,  dado  que  el  comportamiento  de  estos  podría  hacer  aconsejable  ajustar  la  postura  de  política  monetaria  para  hacerla  más  o  menos  restrictiva  dependiendo  del  escenario  que  se  presente.  En  cualquier  caso  se  procurará  en  todo  momento  la  convergencia  de  la  inflación  a  su  objetivo  permanente de 3 por ciento.           