   Anuncio de Política Monetaria    Comunicado de Prensa       20 de agosto de 2010     La  Junta  de  Gobierno  del  Banco  de  México  ha  decidido  mantener  en  4.5  por  ciento  el  objetivo para la Tasa de Interés Interbancaria a un día.     La recuperación económica en los países avanzados continúa siendo modesta, mientras que en  los emergentes el crecimiento se mantiene fuerte, en particular en la zona asiática. En Estados  Unidos diversos indicadores señalan que el ritmo de la actividad productiva se está reduciendo.  Esto se debe a la persistencia del elevado desempleo, al proceso de desendeudamiento por el  que  atraviesan  las  familias,  así  como  a  las  dificultades  que  todavía  existen  en  el  sector  de  la  vivienda.  Todo  ello  hace  prever  un  menor  dinamismo  en  esa  economía  hacia  adelante.  En  respuesta, y en un contexto de inflación históricamente baja, la Reserva Federal ha expresado  sus  intenciones  de  mantener  la  actual  postura  de  política  monetaria  por  un  mayor  tiempo  y  también  de  evitar  la reducción  del  tamaño de  su  balance.  En Europa,  los  mercados  de  deuda  soberana han tendido hacia la normalización.    En  México  la  producción  y  las  exportaciones  manufactureras  siguen  creciendo  a  ritmos  acelerados; sin embargo, este dinamismo podría moderarse como reflejo de las perspectivas en  Estados  Unidos.  El  consumo  y  la  inversión  siguen  en  niveles  bajos,  pero  los  datos  más  recientes  indican  que  la  demanda  doméstica  privada  empieza  a  mostrar  una  evolución  más  favorable. La cotización de la moneda nacional se ha mantenido estable, mientras que las tasas  de  interés  de  largo  plazo  continúan  disminuyendo  de  manera  importante,  propiciando  un  aplanamiento adicional de la curva de rendimientos de la deuda pública interna.    Las cifras de inflación más recientes han sido mejores tanto a lo previsto por el mercado, como  con  relación  al  pronóstico  del  Instituto  Central.  Si  bien  una  parte  de  esta  evolución  se  debe  a  factores  estacionales  y  coyunturales,  otra  se  debe  al  mejor  comportamiento  de  la  inflación  subyacente.  Entre  los  elementos  que  han  dado  lugar  a  esto  último  se  encuentran  el  efecto  menor al anticipado de las modificaciones tributarias sobre los precios, la brecha del producto, la  fuerte  competencia  que  se  ha  suscitado  entre  algunas  cadenas  comerciales  y  la  mayor  estabilidad  cambiaria  en  combinación  con  una  menor  inflación  internacional.  Se  estima  que  la  inflación muestre un incremento hacia finales del año con respecto a los niveles actuales, pero  con  elevada  probabilidad  se  mantendrá  durante  el  presente  trimestre  por  debajo  del  límite  inferior del pronóstico del Banco de México. En todo caso, se espera que la inflación retome una  tendencia descendente en 2011.    Considerando lo anterior, la Junta de Gobierno ha decidido mantener sin cambio el objetivo para  la Tasa  de  Interés  Interbancaria  a un  día.  La  Junta continuará  vigilando  el  comportamiento de  las  expectativas  de  inflación,  la  brecha  del  producto,  así  como  otros  determinantes  de  la  inflación que pudieran alertar acerca de presiones inesperadas y de carácter generalizado sobre  los  precios.  Esto  con  el  fin  de  que,  en  esa  eventualidad,  el  Instituto  Central  ajuste  la  postura  monetaria para alcanzar el objetivo de inflación del 3 por ciento hacia finales de 2011.        