   Anuncio de Política Monetaria    Comunicado de Prensa       20 de diciembre de 2018   La Junta de Gobierno del Banco de México ha decidido aumentar en 25 puntos base el objetivo  para la Tasa de Interés Interbancaria a un día a un nivel de 8.25%.   En el cuarto trimestre de 2018, la economía mundial parece haber mostrado una expansión menor a la  registrada durante la primera mitad del año y con un desempeño diferenciado entre distintas regiones y  países.  En  Estados  Unidos,  si  bien  la  actividad  económica  presentó  una  moderación,  mantiene  una  expansión superior a la de la zona del euro, Japón y Reino Unido. En este entorno, la inflación global se  ha  moderado,  aunque  con  diferencias  significativas  entre  países.  Como  se  anticipaba,  la  Reserva  Federal incrementó el rango objetivo para la tasa de fondos federales en diciembre, si bien prevé que el  ritmo de normalización de su postura monetaria será más gradual que lo previamente anunciado. Para  el  mediano  plazo,  se  estima  que  la  actividad  económica  global  se  expandirá  a  un  ritmo  moderado  y  estará sujeta a los riesgos de un escalamiento de las disputas comerciales y de un apretamiento en las  condiciones  financieras  globales,  aunque  este  último  se  ha  reducido  recientemente.  Asimismo,  la  actividad global podría verse afectada por la volatilidad de los precios del petróleo y por diversos factores  políticos  y  geopolíticos.  Los  mercados  financieros  internacionales  han  mostrado  alta  volatilidad  y  los  precios de los activos de las economías emergentes han presentado cierto deterioro, si bien su evolución  ha mejorado en los últimos días.    Desde  la  última  decisión  de  política  monetaria,  los  precios  de  los  activos  financieros  en  México  continuaron mostrando una marcada volatilidad. Además de los factores externos ya mencionados, la  cotización del peso mexicano continuó reflejando la incertidumbre en torno a las políticas de la nueva  administración.  Adicionalmente,  las  primas  de  riesgo  soberano  y  las  tasas  de  interés  en  México  de  mediano y largo plazos mostraron incrementos considerables que se han revertido parcialmente, si bien  aún se mantienen en niveles elevados. Al respecto, es necesario mantener condiciones en los mercados  de renta fija que contribuyan a un ajuste ordenado de la economía. Además, el entorno actual presenta  importantes riesgos de mediano y largo plazos que pudieran afectar las condiciones macroeconómicas  del país, su capacidad de crecimiento y la formación de precios en la economía. En este sentido, es  particularmente importante que además de seguir una política monetaria prudente y firme, se impulse la  adopción de medidas que propicien un ambiente de confianza y certidumbre para la inversión, una mayor  productividad y que se consoliden sosteniblemente las finanzas públicas, reforzando la transparencia y  la  rendición  de  cuentas.  En  este  contexto,  es  particularmente  relevante  que  se  cumplan  las  metas  fiscales incluidas en el paquete económico para 2019 presentado al H. Congreso de la Unión, las cuales  toman como base un escenario macroeconómico prudente para la economía mexicana y han influido  favorablemente en los mercados financieros nacionales.   En cuanto a la actividad económica, se estima que en el cuarto trimestre de 2018 se ha presentado una  desaceleración  respecto  al  repunte  observado  en  el  trimestre  previo.  Así,  se  considera  que  las  condiciones de holgura en la economía se han mantenido en niveles relativamente menos estrechos  que los observados a principios del año. El balance de riesgos para el crecimiento continúa sesgado a  la baja y se ha deteriorado.    De octubre a noviembre, la inflación disminuyó de 4.90% a 4.72%, exhibiendo reducciones tanto en el  componente  subyacente,  como  en  el  no  subyacente.  En  dicho  periodo  la  inflación  no  subyacente  disminuyó de 8.50% a 8.07% reflejando menores incrementos en los precios de los energéticos. Esto  fue  contrarrestado  parcialmente  por  mayores  aumentos  en  los  precios  de  algunos  productos   1           agropecuarios, lo cual ha mantenido a la inflación no subyacente en niveles elevados. Asimismo, los  choques que la han afectado también han influido en la inflación subyacente por los efectos indirectos  que han tenido sobre los costos de producción. Lo anterior, aunado a otros factores estructurales, ha  contribuido a que dicho subíndice muestre un elevado grado de resistencia a disminuir. Así, la inflación  subyacente pasó de 3.73% en octubre a 3.63% en noviembre. Las expectativas de inflación general a  diferentes plazos han aumentado. En particular, para el cierre de 2019 se incrementaron de 3.71% a  3.89% entre octubre y diciembre, mientras que las correspondientes al cierre de 2020 aumentaron de  3.50% a 3.79%. A su vez, las expectativas de inflación subyacente para el cierre de 2019 se ajustaron  de 3.45% a 3.50% en dicho periodo, mientras que las del cierre de 2020 aumentaron de 3.33% a 3.37%.  Por su parte, las expectativas de inflación general para el mediano y largo plazos siguen ubicándose por  encima  de  la  meta  permanente  de  3%,  en  niveles  alrededor  de  3.50%.  En  cuanto  a  la  información  derivada  de  instrumentos  de  mercado,  la  prima  por  riesgos  inflacionarios  de  mediano  y  largo  plazos  continúa en niveles elevados.   La inflación enfrenta riesgos de carácter estructural derivados de la posible adopción de políticas que  pudieran conducir a cambios profundos en el proceso de formación de precios en la economía. Además,  existen riesgos en el horizonte de pronóstico entre los cuales destaca el que la cotización de la moneda  nacional  continúe  viéndose  presionada  por  factores  externos  e  internos.  Si  la  economía  requiere  un  ajuste, ya sea del tipo de cambio real o en las tasas de interés de mediano y largos plazos, el Banco de  México  contribuirá  a  que  dichos  ajustes  ocurran  de  manera  ordenada,  buscando  evitar  efectos  de  segundo  orden  sobre  la  formación  de  precios.  Adicionalmente,  considerando  la  magnitud  de  los  aumentos recientes en el salario mínimo, además de su posible impacto directo, se enfrenta el riesgo  de  que  estos  propicien  revisiones  salariales  que  rebasen  las  ganancias  en  productividad  y  generen  presiones  de  costos  con  afectaciones  en  el  empleo  formal  y  en  los  precios.  Para  elevar  de  manera  sostenida el poder adquisitivo de los salarios es necesario considerar el papel de otras políticas públicas,  en particular fomentar la competencia en aquellos sectores de bienes y servicios con una participación  elevada en la canasta de consumo de los segmentos de la población de menores ingresos. Por otro  lado, la inflación también se podría ver afectada en caso de que se observen nuevas presiones sobre  los  precios  de  los  energéticos  o  incrementos  en  los  precios  de  los  productos  agropecuarios,  o  si  se  presenta un escalamiento de medidas proteccionistas y compensatorias a nivel global, o en caso de que  se deterioren las finanzas públicas. Además, por los choques observados y los niveles que ha alcanzado  la inflación, existe el riesgo de que se presenten efectos de segundo orden en la formación de precios.  Tomando en cuenta todo lo anterior, se considera que el balance de riesgos respecto a la trayectoria  esperada para la inflación ha presentado un deterioro y mantiene un sesgo al alza, en un entorno de  marcada incertidumbre.    Para  guiar  sus  acciones  de  política  monetaria,  la  Junta  de  Gobierno  da  seguimiento  cercano  a  la  evolución de la inflación respecto a su trayectoria prevista, considerando la postura monetaria adoptada  y  el  horizonte  en  el  que  esta  opera,  así  como  la  información  disponible  de  los  determinantes  de  la  inflación y sus expectativas de mediano y largo plazos, incluyendo el balance de riesgos para estos. A  su  vez,  la  política  monetaria  debe  responder  con  prudencia  si  por  diversas  razones  se  eleva  considerablemente la incertidumbre que enfrenta la economía. En este contexto, considerando que se  enfrenta un entorno de marcada incertidumbre, en el que el balance de riesgos para la inflación muestra  un  sesgo  al  alza  y  se  han  materializado  algunos  de  los  que  la  pudieran  afectar,  tanto  bajo  una  perspectiva  de  corto  como  de  largo  plazo,  así  como  la  posibilidad  de  que  se  vean  afectadas  las  expectativas de inflación de mediano y largo plazos, la Junta de Gobierno ha decidido por unanimidad  aumentar  en  25  puntos  base  el  objetivo  para  la  tasa  de  interés  interbancaria  a  un  día  a  un  nivel  de  8.25%. Tomando en cuenta los retos que se enfrentan para consolidar una inflación baja y estable, así  como los riesgos a los que está sujeta la formación de precios, la Junta de Gobierno tomará las acciones  que considere necesarias, en particular manteniendo o en su caso reforzando la postura monetaria, de  tal manera que la tasa de referencia se ubique en niveles congruentes con la convergencia de la inflación  general a la meta del Banco de México en el horizonte en el que opera la política monetaria.   2           La Junta mantendrá una postura monetaria prudente y dará un seguimiento especial, en el entorno de  incertidumbre prevaleciente, al traspaso potencial de las variaciones del tipo de cambio a los precios, a  la posición monetaria relativa entre México y Estados Unidos, en un contexto externo adverso, así como  a la evolución de las condiciones de holgura en la economía. Ante la presencia y posible persistencia  de factores que, por su naturaleza, impliquen un riesgo para la inflación y sus expectativas, la política  monetaria se ajustará de manera oportuna y firme para lograr la convergencia de esta a su objetivo de  3%, así como para fortalecer el anclaje de las expectativas de inflación de mediano y largo plazos para  que alcancen dicha meta.    3      