   21 de enero de 2011   Comunicado de Prensa      Anuncio de Política Monetaria    La Junta de Gobierno del Banco de México ha decidido mantener en 4.5 por ciento el objetivo para la Tasa  de Interés Interbancaria a un día.     El  panorama  de  la  economía  mundial  para  2011  ha  mejorado,  aunque  con  diferencias  en  las  perspectivas  de  crecimiento entre países y regiones. Estados Unidos ha venido mostrando una recuperación económica, posiblemente  en respuesta a los estímulos fiscales y monetarios. Esto ha dado lugar a que se haya revisado al alza el pronóstico del  ritmo  de  actividad  económica  de  ese  país  para  2011.  En  Europa,  continúan  siendo  motivo  de  preocupación  los  problemas fiscales  y de los sistemas financieros de  varios países miembros de la Unión.  El fuerte crecimiento en las  economías emergentes también ha influido en las mejores perspectivas de crecimiento global. En lo que respecta a las  presiones  externas,  destaca  la  significativa  elevación  de  los  precios  de  algunas  mercancías  básicas,  producto  de  la  abundante  liquidez  internacional,  del  mayor  ritmo  de  crecimiento  -  en  particular  de  las  economías  emergentes  -  y  de  condiciones climáticas adversas.     En  México,  la  economía  mantuvo  su  recuperación  durante  los  últimos  meses  de  2010.  La  demanda  externa  recientemente  parecería  estar retomando  un mayor ritmo de crecimiento. Por su parte, la  demanda  interna ha  tenido  una expansión más notoria  y generalizada.  El consumo privado  preservó su dinamismo, mientras que la inversión  ya  muestra  una  tendencia  positiva  más  clara,  si  bien  aún  permanece  en  niveles  bajos.  La  brecha  del  producto  se  ha  venido cerrando más rápidamente, por lo que se estima que se torne positiva con cierta probabilidad hacia la segunda  mitad  de  2011.  Congruente  con  la  solidez  macroeconómica  del  país  y  con  la  mayor  liquidez  global,  la  entrada  de  capitales continúa siendo importante.    En diciembre de 2010 la inflación general anual se ubicó en 4.40 por ciento. El repunte durante el cierre de ese año fue  acorde con lo previsto por el Instituto Central y está asociado principalmente a la mayor incidencia del componente no  subyacente,  en  particular  de  los  productos  agropecuarios.  La  inflación  promedio  del  cuarto  trimestre  se  ubicó  en  el  límite inferior del intervalo de pronóstico que fue ajustado a la baja en el último Informe sobre la Inflación. Por su parte,  durante los últimos tres meses del año la inflación subyacente anual se mantuvo estable, con lo cual para todo 2010  mostró  una  reducción  de  85  puntos  base  con  respecto  a  su  cierre  de  2009.  Estos  resultados  fueron  producto,  entre  otros factores, del comportamiento favorable del tipo de cambio, la brecha negativa del producto, así como presiones  de costos moderadas.     Si  bien  en  fecha  reciente  ha  sido  notorio  el  aumento  de  los  precios  de  algunos  productos  en  la  economía  nacional,  varios  de  ellos  en  respuesta  al  aumento  de  los  precios  internacionales  de  productos  primarios,  cabe  señalar  que:  primero, muchas de esas revisiones de precios son usuales a principio de año; segundo, a partir de este mes se están  desvaneciendo los efectos al alza sobre la inflación anual que se registraron a inicios del año anterior a raíz tanto de las  modificaciones  fiscales  del  2010,  como  del  incremento  en  algunas  tarifas  determinadas  por  gobiernos  locales;  y,  finalmente,  la  apreciación  del  tipo  de  cambio  ha  compensado  en  parte  los  efectos  al  alza  de  los  incrementos  en  los  precios  internacionales  de  diversas  materias  primas.  De  ahí  que  se  siga  esperando  que  la  inflación  general  anual  retome una clara tendencia descendente en 2011.     Considerando  lo  anterior,  la  Junta  de  Gobierno  ha  decidido  mantener  sin  cambio  el  objetivo  para  la  Tasa  de  Interés  Interbancaria a un día. La Junta continuará vigilando el comportamiento de las expectativas de inflación, la brecha del  producto,  los  precios  públicos,  particularmente  los  precios  de  los  granos  y  otras  materias  primas,  así  como  diversos  determinantes de  la inflación que pudieran alertar acerca de presiones inesperadas  y de carácter generalizado sobre  los precios. Esto con el fin de que, en esa eventualidad, el Instituto Central ajuste la postura monetaria para  lograr la  convergencia de la inflación a su objetivo permanente de 3 por ciento.       