   Comunicado de Prensa      21 de febrero de 2003   i)   ii)   iii)   iv)   v)   Trayectoria Reciente de las Principales Variables Económicas y Financieras   Durante el pasado reciente la actividad económica de México se ha caracterizado  por un cierto debilitamiento de la recuperación que se inició hacia el otoño de 2001.  Así lo sugiere el análisis de los siguientes indicadores:      en  el  cuarto  trimestre  de  2002  el  PIB  real  creció  a  una  tasa  anual  de  1.9%;  sin  embargo,  las  cifras  desestacionalizadas  señalan  que  su  variación  trimestral  fue  más  baja  que  la  registrada  en los dos trimestres  anteriores;   en diciembre 2002 la producción industrial aumentó 1.7%, pero su ritmo  mensual (calculado con datos desestacionalizados) resultó apenas 0.2%;   durante  noviembre,  la  inversión  fija  creció  sólo  0.1%  en  términos  anuales,  aunque  mostró  una  leve  mejoría  en  relación  con  el  mes  precedente;    en  el  periodo  octubre-diciembre  del  año  pasado  el  comercio  exterior  no  petrolero se desaceleró ligeramente; y   de  enero  2002  a  enero  2003,  el  empleo  formal  aumentó  cerca  de  1%,  pero  el  grueso  del  cambio  ocurrió  en  la  categoría  de  trabajadores  eventuales.   La  volatilidad  que  ha  dominado  al  ámbito  financiero  mundial  a  lo  largo  de  los  últimos meses continuó durante febrero, afectando al mercado nacional.    Trayectoria de la Inflación   La  inflación  general  (INPC)  mensual  resultó  de  0.40%  en  enero.  Dicha  cifra  es  la  menor observada para el primer mes del año desde 1969. En términos anuales, la  inflación se redujo a 5.16%; esto es, 0.54 puntos porcentuales menos que durante  el mes previo.    La  inflación  subyacente  anual  se  mantuvo  prácticamente  constante  en  enero  con  respecto a la de diciembre (3.78% vs. 3.77%). La correspondiente al renglón de las  mercancías  mostró  un  ritmo  ligeramente  más  rápido  (2.02%  vs.  1.95%),  mientras      1     Comunicado de Prensa      que  la  referente  a  los  servicios  presentó  una  disminución  significativa  (6.07%  vs.  6.23%). Todo ello sugiere que el crecimiento de los precios de las mercancías no  se  ha  visto  afectado,  hasta  el  momento,  por  la  depreciación  del  peso,  y  que  el  proceso de desinflación de los servicios sigue su curso pausado.    Así pues, la trayectoria de los principales índices de precios ha sido congruente con  la previsión planteada en el Programa Monetario para 2003, en la cual se previó la  tendencia  de la inflación general a converger con la subyacente durante el primer  semestre.     Perspectivas    Las expectativas del sector privado sobre la inflación, tanto para el cierre de 2003  como  para  los  próximos  doce  meses,  se  han  ubicado  recurrentemente  por  arriba  de la meta de 3%, y exceden incluso al límite superior del intervalo de variabilidad  establecido  por  el  banco  central.  Además,  han  mostrado  una  clara  dirección  ascendente.     Expectativas de Inflación para los Siguientes    12 meses   Expectativas de Inflación para 2003   Banco de México  Infosel  4.5  4.0  3.5     Banco de México  Infosel  May 2002  Jun Jul Ago Sep Oct Nov Dic Ene 2003  May 2002  Jun Jul Ago Sep Oct Nov Dic Ene 2003  Por  otra  parte,  la  información  correspondiente  a enero sugiere una atenuación de  los  aumentos  salariales  contractuales.  Sin  embargo,  tal  moderación  parece   4.5  4.0  3.5              2     Comunicado de Prensa      insuficiente para propiciar, al mismo tiempo, una más rápida creación de empleos y  una despresurización de la inflación de los servicios.    Estas últimas consideraciones sirvieron de base para que la Junta de Gobierno del  Banco de México decidiera aumentar el “corto” a 625 millones de pesos el pasado  7 de febrero. Como se señaló en su momento, dicha medida tuvo como propósitos  inducir la reversión de las expectativas inflacionarias, prevenir la contaminación del  proceso  de  formación  de  precios  por  la  inestabilidad  financiera  y  reforzar  la  modulación salarial.   Anuncio de Política Monetaria   Frente a la evolución favorable de la inflación en el pasado inmediato, el ascenso  significativo  de  las  tasas  de  interés  internas  de corto plazo y la relativa distensión  actual de los mercados financieros, la Junta de Gobierno ha decidido mantener el  “corto” en su nivel actual. Dicha determinación se finca además en la idea de que la  economía necesita más tiempo para asimilar los efectos de la acentuación reciente  de la restricción monetaria.    Sin  embargo,  la  Junta  reitera  su  preocupación  sobre  un  eventual  repunte  de  la  inflación  asociado  con  los  movimientos  cambiarios  de  los  últimos  meses.  Tal  resurgimiento se podría generar si se deterioran significativamente las expectativas  inflacionarias  del  público,  y  si  se  fortalece  el  efecto  del  “traspaso”  de  la  depreciación del peso en la formación de los precios internos.    Por  tanto,  la  Junta  confirma  su  intención  de  vigilar  continua  y  estrechamente  el  conjunto  de  indicadores  que  utiliza  para  detectar  la  presencia  o  inminencia  de  presiones  inflacionarias.  Llegado  el  caso,  la  Junta  actuaría  de  manera  decidida  para restablecer la condiciones necesarias para encauzar la inflación hacia la meta  oficial de 3%.           3  