    21 de marzo de 2014        Anuncio de Política Monetaria    Comunicado de Prensa    La  Junta  de  Gobierno  del  Banco  de  México  ha  decidido  mantener  en  3.5  por  ciento  el  objetivo para la Tasa de Interés Interbancaria a un día.   La economía mundial mostró una recuperación moderada a principios de 2014. En Estados Unidos, la  actividad económica presentó un dinamismo menor al anticipado como consecuencia de factores que,  se presume, son de naturaleza transitoria. Ante ello, a pesar de que la inflación se mantiene en niveles  bajos en dicha economía dada la relativamente reducida utilización de recursos productivos, se prevé  que la Reserva Federal continúe con el proceso secuencial de normalización de su política monetaria.  En  este  contexto,  en  los  mercados  financieros  persiste  incertidumbre  sobre  los  detalles  de  las  acciones  futuras  de  la  Reserva  Federal.  En  la  zona  del  euro,  la  actividad  económica  se  ha  venido  recuperando  lentamente,  en  tanto  que  se  mantienen  presiones  a  la  baja  para  la  inflación.  Las  expectativas  de  crecimiento  de  las  economías  emergentes  han  disminuido,  principalmente  como  reflejo de la debilidad de su demanda interna y de la relativa desaceleración de China. Adicionalmente,  algunas  de  ellas  han  enfrentado  situaciones  complicadas  en  sus  mercados,  dadas  sus  vulnerabilidades macroeconómicas, reducciones en el ritmo de crecimiento económico y el proceso de  normalización  de  la  política  monetaria  en  Estados  Unidos.  En  balance,  las  perspectivas  para  el  crecimiento económico mundial han mejorado, aunque prevalecen importantes riesgos a la baja. Por  su parte, se prevé que la inflación mundial continúe en niveles bajos, y en el caso de la mayoría de las  economías avanzadas incluso por debajo del objetivo de sus bancos centrales.    La actividad económica en México presentó una desaceleración hacia finales de 2013 y principios de  2014. De esta manera, todavía no se observa una clara recuperación en los diferentes componentes  de  la  demanda  agregada,  mismos  que  se  estima  se  habrían  visto  afectados  en  los  últimos  meses,  principalmente, por fenómenos transitorios. En particular, aun cuando el gasto público ha  presentado  un  mayor  dinamismo,  las  exportaciones,  así  como  el  consumo  y  la  inversión  privados  todavía  no  muestran señales evidentes de aceleración. Por su parte, si bien las condiciones en el mercado laboral  han  continuado  mostrando  una  ligera  mejoría,  tanto  en  este  mercado,  como  en  la  economía  en  su  conjunto,  prevalecen  condiciones  de  holgura.  Así,  se  considera  que  en  el  margen  el  balance  de  riesgos  para  el  crecimiento  de  la  actividad  económica  no  ha  mejorado  de  manera  notoria  y  no  se  perciben  presiones  sobre  la  inflación  derivadas  del  comportamiento  esperado  de  la  demanda  agregada.    Después  del  incremento  que  registró  la  inflación  general  hasta  la  primera  quincena  de  enero,  ésta  comenzó a disminuir a partir de la segunda mitad del mismo mes, aunque aún permanece por arriba  de 4 por ciento. Por su parte, la inflación subyacente anual también comenzó a disminuir a partir de la  segunda quincena de enero, regresando así a niveles cercanos a 3 por ciento. Al respecto, conviene  destacar que los incrementos de precios observados en el primer mes del año, tal como fue anticipado  por  el  Banco  de  México,  se concentraron  en  un  número  reducido  de  bienes  y  servicios  y  no  se  han  registrado efectos de segundo orden derivados de los ajustes en precios relativos que tuvieron lugar a  finales de 2013 y principios de 2014. Como reflejo de ello,  la inflación subyacente mostró una fuerte  disminución en febrero y  las expectativas de inflación correspondientes a horizontes de menor  plazo  han  presentado  ligeras  correcciones  a  la  baja.  Por  su  parte,  las  correspondientes  a  2015,  así  como          21 de marzo de 2014     Comunicado de Prensa      aquéllas de mayor plazo, se han mantenido estables. En suma, la evolución reciente de la inflación y  sus expectativas apoyan la previsión de que su aumento en los meses previos ha sido transitorio y no  se  anticipa  que  se  afecte  el  proceso  de  formación  de  precios  en  la  economía.  Incluso,  conviene  señalar que en el margen el balance de riesgos asociado a la inflación ha mejorado.    Teniendo  en  consideración  todo  lo  anterior,  la  Junta  de  Gobierno  ha  decidido  mantener  en  3.5  por  ciento el objetivo para la Tasa de Interés Interbancaria a un día, en virtud de que estima que la postura  monetaria  es  congruente  con  la  convergencia  eficiente  de  la  inflación  a  la  meta  de  3  por  ciento.  No  obstante, la Junta se mantendrá atenta a todos los factores que pudieran afectar a la inflación y a sus  expectativas  para  horizontes  de  mediano  y  largo  plazos,  en  particular  a  la  evolución  del  grado  de  holgura  en  la  economía.  Asimismo,  vigilará  las  implicaciones  que  sobre  las  previsiones  para  la  inflación  tenga  la  postura  monetaria  relativa  de  México  frente  a  la  de  Estados  Unidos,  con  el  fin  de  estar en condiciones de alcanzar la meta de inflación señalada.          