   Anuncio de Política Monetaria    Comunicado de Prensa       21 de abril de 2020   La Junta de Gobierno del Banco de México decidió disminuir en 50 puntos base el objetivo para  la Tasa de Interés Interbancaria a un día a un nivel de 6%. También adoptó medidas adicionales  para promover el funcionamiento ordenado de los mercados financieros, fortalecer los canales  de otorgamiento de crédito y proveer liquidez para el sano desarrollo del sistema financiero.    Ante la compleja situación económica y financiera global, el Banco de México ha seguido estrechamente  el comportamiento de los mercados financieros nacionales, la actividad económica y la inflación, a fin  de  tomar  las  acciones  necesarias  de  manera  oportuna.  La  pandemia  del  COVID-19  y  las  medidas  adoptadas  para  evitar  su  propagación  han  afectado  considerablemente  a  la  actividad  económica  mundial.  Ello  ha  dado  lugar  a  importantes  revisiones  de  las  expectativas  económicas,  las  cuales  incorporan una fuerte contracción de la actividad productiva en la primera mitad de 2020. Esto a su vez  ha  propiciado  una  marcada  disminución  en  los  precios  de  las  materias  primas,  especialmente  del  petróleo. Todo lo anterior ha llevado a diversos bancos centrales de economías avanzadas y emergentes  a  reducir  significativamente  sus tasas  de  interés  y  a  implementar  otras medidas  extraordinarias para  promover  el  buen  funcionamiento  de  sus  sistemas  financieros.  Asimismo,  diversos  países  han  instrumentado  medidas  de  estímulo  fiscal  para  atenuar  los  efectos  adversos  en  el  empleo  y  en  los  ingresos de hogares y empresas.     Este  entorno  ha  conducido  a  un  deterioro  importante  en  las  condiciones  financieras  globales,  provocando una recomposición de los portafolios de los inversionistas hacia activos de menor riesgo y  una  reducción  en  la  tenencia  de  activos  de  economías  emergentes.  Este  ajuste  ha  propiciado  una  depreciación  de  las  monedas  de  dichas  economías  y  alta  volatilidad  en  sus  mercados  cambiarios,  incluyendo  al  peso  mexicano.  Las  tasas  de  interés  de  valores  gubernamentales  en  nuestro  país,  después  de  haber  aumentado  considerablemente,  se  han  ajustado  a  la  baja,  aunque  se  mantienen  volátiles. Si bien se ha observado una ligera mejoría en los mercados financieros nacionales, persisten  importantes riesgos para su desempeño. Además, tres agencias redujeron las calificaciones crediticias  soberana y de Pemex, y dos de ellas ubicaron a esta última por debajo del grado de inversión.     Se  estima  que  las  afectaciones  sobre  la  actividad  económica  nacional  derivadas  de  la  pandemia,  conducirían a una contracción importante de la actividad económica del país en el primer semestre del  año. Si bien aún se desconocen la magnitud y duración de los efectos de la pandemia, y la información  disponible aún es limitada, estimaciones iniciales sugieren que el PIB en el primer semestre de 2020  podría llegar a presentar una reducción mayor a 5% respecto del mismo periodo del año previo. Así, es  claro que las condiciones de holgura se están ampliando considerablemente, en un contexto en el que  el balance de riesgos para el crecimiento está significativamente sesgado a la baja.     La inflación se vería presionada en dos frentes: a la baja por la ampliación en la brecha negativa del  producto y, en el corto plazo, por la reducción en los precios de los energéticos, particularmente de las  gasolinas;  al  alza  por  la  depreciación  del  tipo  de  cambio,  lo  cual  dependerá  de  su  magnitud  y  persistencia. Si bien estos factores pueden incidir en la inflación general en diferentes momentos, se  anticipa que esta converja a la meta del Banco de México en el horizonte en el que opera la política  monetaria. No obstante, la incertidumbre sobre el balance de riesgos para la inflación se ha acentuado  significativamente.   1           Considerando  los  riesgos  derivados  de  la  pandemia  del  COVID-19  para  la  inflación,  la  actividad  económica  y  los  mercados  financieros,  se  plantean  retos  importantes  para  la  política  monetaria  y  la  economía en general. Ante las afectaciones previstas, con la presencia de todos sus miembros, la Junta  de Gobierno  decidió  por  unanimidad  disminuir  en  50  puntos  base  el  objetivo  para  la Tasa  de Interés  Interbancaria a un día a un nivel de 6%. Asimismo, la Junta de Gobierno decidió implementar medidas  adicionales  para  promover  un  comportamiento  ordenado  de  los  mercados  financieros,  fortalecer  los  canales de otorgamiento de crédito en la economía y proveer liquidez para el sano desarrollo del sistema  financiero.     La Junta de Gobierno tomará las acciones que se requieran con base en la información adicional, de tal  manera  que  la  tasa  de  referencia  sea  congruente  con  la  convergencia  ordenada  y  sostenida  de  la  inflación  general  a  la  meta  del  Banco  de  México  en  el  plazo  en  el  que  opera  la  política  monetaria.  Perseverar en fortalecer los fundamentos macroeconómicos y adoptar las acciones necesarias, tanto  en el ámbito monetario como fiscal, contribuirá a un mejor ajuste de los mercados financieros nacionales  y de la economía en su conjunto.       2      