   Comunicado de Prensa      21 de abril de 2006   Anuncio de Política Monetaria    La Junta de Gobierno del Banco de México ha decidido permitir un relajamiento de las condiciones  monetarias no mayor de 25 puntos base. El “corto” se mantiene en 79 millones de pesos.   La información más reciente confirma que se mantiene una perspectiva favorable sobre la evolución de la  economía mundial.  Tanto en los Estados Unidos como en Japón, China y el resto de los países asiáticos se  prevé un crecimiento económico vigoroso.  Se anticipa también una expansión más rápida en Europa que  la observada en los últimos años.  La inflación se ha mantenido dentro de límites moderados, aunque no  dejan  de  preocupar  los  altos  niveles  de  los  precios  de  los  energéticos  y  de  otras  materias  primas.    Es  probable que los principales bancos centrales continúen aumentando su tasa de interés de referencia.  Esta  expectativa  ha  provocado  aumentos  en  las  tasas  de  interés  de  largo  plazo,  produciendo  volatilidad  y  alguna corrección de precios de activos y divisas en las economías emergentes.   La  actividad  económica  de  México  ha  evolucionado  favorablemente  durante  el  primer  trimestre  de  este  año,  impulsada  sobre  todo  por  la  expansión  de  las  exportaciones  de  manufacturas  (particularmente  del  sector automotriz) así como por el dinamismo de la inversión y del consumo.  Continúa anticipándose un  buen desempeño de las cuentas externas, apoyadas en los altos precios del petróleo, el incremento en las  remesas de trabajadores mexicanos y el repunte de las exportaciones.   En marzo, la inflación general disminuyó de manera importante respecto del mes anterior, situándose en  3.41 por ciento (3.75 por ciento en febrero).  Esta disminución se explica principalmente por la caída que  registraron  las  cotizaciones  de  los  productos  agropecuarios.  La  inflación  subyacente  se  incrementó  ligeramente respecto del mes anterior, debido sobre todo  a un incremento en los costos de los materiales  de construcción (que influyen en el costo de la vivienda) y a una elevación de los precios de los servicios  turísticos, asociado al período de vacaciones de la Semana Santa.  Se espera que este repunte continúe en  abril, pero que se revierta en los meses subsecuentes.   Aunque  el  curso  esperado  de  la  inflación  para  2006  es  congruente  con  lo  previsto  al  inicio  del  año  (inflación  general  entre  3.0  y  3.5  por  ciento  y  la  subyacente  alrededor  de  3  por  ciento),  conviene  considerar los siguientes riesgos:   Las cotizaciones internacionales de los energéticos y de otras materias primas continúan altas  y volátiles.  En lo interno, se mantiene elevada la inflación de los servicios, y se ha observado un ligero  repunte de la correspondiente a la vivienda.  Las expectativas de inflación se sitúan todavía por encima de la meta de 3 por ciento.   i)   ii)   iii)      Con base en las consideraciones anteriores, la Junta de Gobierno ha decidido, en esta ocasión, permitir un  relajamiento  de  las  condiciones  monetarias  no  mayor  de  25  puntos  base.    Adicionalmente,  la  Junta  ha  concluido  que  para  el  futuro  previsible  no  existe  espacio  disponible  para  un  relajamiento  adicional.    El  “corto” se mantiene en 79 millones de pesos.   