    21 de mayo de 2010        Anuncio de Política Monetaria    Comunicado de Prensa   La  Junta  de  Gobierno  del  Banco  de  México  ha  decidido  mantener  en  4.5  por  ciento  el  objetivo para la Tasa de Interés Interbancaria a un día.     La recuperación de la economía mundial continúa, aunque a diferentes ritmos entre regiones y países. En las  economías  avanzadas,  si  bien  la  producción  se  ha  reactivado  como  resultado  del  ajuste  en  inventarios  y  en  respuesta a las políticas de estímulo implementadas, el consumo se mantiene débil y el desempleo elevado, por lo  que  es  previsible  que  la  actividad  productiva  persista  por  debajo  de  su  potencial.  Los  países  emergentes,  en  particular los asiáticos, han encabezado la recuperación y en algunos casos su producción ya excede los niveles  previos a la crisis. Sin embargo, recientemente se ha incrementado la incertidumbre en los mercados financieros  internacionales, en particular debido a la percepción de un mayor riesgo de incumplimiento en la deuda soberana  de algunos países europeos, lo que claramente refleja su precaria situación fiscal. Al exacerbarse esta percepción  algunos  mercados  de  deuda  soberana  en  Europa  dejaron  de  funcionar  y  la  cotización  del  euro  frente  a  otras  divisas se depreció considerablemente. En respuesta a esta situación, el Banco Central Europeo tomó medidas sin  precedente,  encaminadas  a  darle  mayor  liquidez  a  dichos  mercados.  Además,  la  Unión  Europea  y  el  Fondo  Monetario  Internacional  unieron  fuerzas  para  ofrecer  un  paquete  de  apoyo  a  los  países  miembros  de  hasta  860,000 millones de euros. Estas acciones tienen por objeto facilitar a la mayoría de los países europeos hacer las  correcciones  necesarias  para  regresar  a  una  situación  fiscal  sostenible  en  el  mediano  plazo.  La  necesidad  de  llevar  a  cabo  dichas  correcciones  incrementa  los  riesgos  a  la  baja  para  el  crecimiento  económico mundial  y,  en  concordancia con ello, para los precios de los energéticos y de otras materias primas. Considerando lo anterior, es  previsible  que  las  políticas  monetarias  acomodaticias  en  las  principales  economías  avanzadas  pudieran  prolongarse por un tiempo mayor al que los mercados anticipaban hasta hace algunas semanas.     La crisis europea se ha reflejado en una menor tolerancia al riesgo por parte de los inversionistas, lo que ha  generado alta volatilidad y ajustes en los mercados financieros de la mayoría de las economías emergentes. En el  caso  de  nuestro  país,  dichos  ajustes  se  dieron  de  manera  ordenada,  dado  que  se  preservó  la  liquidez  en  los  mercados cambiario y de valores. Hacia adelante, la incertidumbre asociada con la crisis europea plantea riesgos  no contemplados anteriormente.     En  México  la  producción  y  las  exportaciones  manufactureras  siguen  mostrando  una  tendencia  vigorosa,  fundamentalmente  como  resultado  de  un  mayor  dinamismo  de  la  actividad  industrial  en  Estados  Unidos.  En  contraste,  la  reactivación  del  gasto  doméstico  ha  sido  débil,  con  tasas  trimestrales  de  crecimiento  del  consumo  privado relativamente bajas y aún sin respuesta de la inversión privada.      La  inflación  anual  mostró  una  reducción  en  abril.  La  disminución  fue  general,  manifestándose  tanto  en  el  componente subyacente como en el no subyacente. Hacia adelante, se espera que la evolución de la inflación siga  siendo congruente con la previsión que se dio a conocer en el Addendum al Informe sobre la Inflación del tercer  trimestre de 2009. Esta expectativa se sustenta en que no existen presiones de demanda agregada al mantenerse  la  actividad  económica  por  debajo  de  su  nivel  potencial,  los  ajustes  salariales  han  sido  moderados  y  las  expectativas de inflación de mediano y largo plazos permanecen relativamente estables, aunque por arriba de la  meta de 3 por ciento. Estos elementos, junto con la apreciación de la moneda nacional que se observó durante los  primeros cuatro meses del año, han atenuado las presiones inflacionarias producto de los cambios fiscales  y de  los incrementos de precios y tarifas del sector público.      Por todo lo anterior, la Junta de Gobierno ha decidido mantener en 4.5 por ciento el objetivo para la Tasa de   Interés Interbancaria a un día. La Junta continuará vigilando la trayectoria de las expectativas de inflación de  mediano y largo plazos, la velocidad con la cual se vaya cerrando la brecha del producto, así como otros  determinantes de la inflación que pudieran alertar acerca de presiones inesperadas y de carácter generalizado  sobre los precios. Esto con el fin de que, en esa eventualidad, el Instituto Central ajuste la postura monetaria para  alcanzar la meta de inflación del 3 por ciento hacia finales del próximo año.      