   Anuncio de Política Monetaria    Comunicado de Prensa       21 de junio de 2018   La Junta de Gobierno del Banco de México ha decidido incrementar en 25 puntos base el objetivo  para la Tasa de Interés Interbancaria a un día a un nivel de 7.75%.   Los indicadores disponibles sugieren que la economía mundial aumentó su ritmo de expansión durante  el segundo trimestre de 2018. No obstante, se advierten indicios de divergencia entre las principales  economías avanzadas. En particular, en Estados Unidos se espera un repunte más fuerte de la actividad  económica, en parte en respuesta al estímulo fiscal adoptado, lo cual en un contexto de baja holgura,  puede  conducir  a  mayores  presiones  sobre  la  inflación.  Así,  como  se  anticipaba,  la  Reserva  Federal  incrementó  en  25  puntos  base  el  rango  objetivo  para  la  tasa  de  fondos  federales  en  junio.  Adicionalmente, reiteró su previsión de aumentos graduales para dicha tasa y su expectativa de que la  inflación se ubicará alrededor de su objetivo simétrico de 2% en el mediano plazo. Si bien los pronósticos  de crecimiento para la economía mundial para 2018 y 2019 se han mantenido prácticamente sin cambio,  ha aumentado la incertidumbre en el corto plazo y se han acentuado los riesgos a la baja para el mediano  plazo. Entre estos destacan un aumento en las medidas proteccionistas, un posible apretamiento en las  condiciones financieras derivado de sorpresas inflacionarias, y el escalamiento de riesgos geopolíticos.   En  este  entorno,  se  ha  observado  un  fortalecimiento  generalizado  del  dólar  y  una  mayor  aversión  al  riesgo a nivel global. A ello también han contribuido las tensiones en materia comercial y otros factores  de índole geopolítico. Todo ello ha conducido a una recomposición de carteras de inversión hacia activos  más  seguros.  En  este contexto,  la mayoría  de  las  divisas  de  economías  emergentes  registraron  una  depreciación considerable y una mayor volatilidad. En el caso de México, desde la última decisión de  política  monetaria  el  peso  presentó  una  depreciación  adicional  y  un  aumento  en  la  volatilidad.  Dicho  comportamiento estuvo influenciado tanto por el entorno externo adverso antes descrito, como por otros  factores, tales como la falta de acuerdos en el proceso de renegociación del TLCAN y la incertidumbre  asociada al proceso electoral. Por su parte, las tasas de interés presentaron incrementos, especialmente  las de menores plazos.   En el primer trimestre de 2018 la actividad económica en México continuó mostrando una reactivación,  incluso a un ritmo mayor al observado en el trimestre previo, lo cual condujo a cierto estrechamiento en  las condiciones de holgura de la economía. Si bien, como se anticipaba, los indicadores oportunos para  el segundo trimestre sugieren cierta desaceleración de la actividad económica, se mantiene la previsión  para el año. Al respecto, ante la incertidumbre derivada del complejo entorno que enfrenta la economía,  se considera que el balance de riesgos para su crecimiento continúa sesgado a la baja.   La política monetaria adoptada para mantener ancladas las expectativas de inflación de mediano y largo  plazos,  aunada  al  cumplimiento  de  las  metas  fiscales  y  a  la  resiliencia  que  ha  mantenido  el  sistema  financiero,  han  contribuido  a  que  la  economía  mexicana  esté  en  mejor  posición  para  enfrentar  escenarios  adversos.  No  obstante,  se  prevé  que  la  economía  seguirá  transitando  por  un  panorama  complejo,  tanto  en  el  ámbito  externo  como  en  el  interno,  lo  que  hace  particularmente  relevante  que,  además  de  seguir  una  política  monetaria  prudente  y  firme,  se  impulse  la  adopción  de  medidas  que  propicien una mayor productividad y que se consoliden sosteniblemente las finanzas públicas.   La  inflación  general  anual  continuó  disminuyendo,  al  pasar  de  4.55%  en  abril  a  4.51%  en  mayo.  En  particular, la inflación subyacente se redujo de 3.71 a 3.69% en este periodo, en respuesta a las acciones  de política monetaria y al desvanecimiento de los choques que la afectaron el año pasado. Por su parte,   1           la  no  subyacente  disminuyó  de  7.07  a  6.99%  en  el  mismo  lapso,  derivado  en  buena  medida  de  reducciones en los precios de productos agropecuarios, las cuales fueron parcialmente contrarrestadas  por incrementos en los de las gasolinas y del gas L.P. Las expectativas de inflación general para el cierre  de  2018  se  ajustaron  de  3.98  a  3.94%  de  abril  a  mayo, mientras que  las  de  mediano  y  largo  plazos  permanecieron alrededor de 3.50%.   La  disminución  de  la  inflación  registrada  en  los primeros  cinco  meses  de  2018  es  congruente  con  la  trayectoria  convergente  de  la  inflación  hacia  su  meta  prevista  en  el  último  Informe  Trimestral.  No  obstante,  algunos  de  los  riesgos  al  alza  para  la  inflación  señalados  por  este  Instituto  Central  han  comenzado a materializarse. En particular, se ha observado una mayor depreciación del tipo de cambio  y presiones sobre los precios de las gasolinas y del gas L.P. asociadas a incrementos en sus referencias  internacionales. En caso de persistir estos factores, se afectaría el ritmo de disminución de la inflación.  En  cuanto  a  los  aranceles  impuestos  por  Estados  Unidos  y  las  medidas  equivalentes  anunciadas  recientemente por México, se estima que su impacto sobre la inflación sea acotado y de corta duración.  Tomando en cuenta lo anterior, se ha acrecentado el riesgo de que la inflación presente un ritmo más  lento  de convergencia  a  su  objetivo  que  el  previsto  anteriormente,  lo que  podría  retrasar  el  logro  del  objetivo de 3% de no modificarse la postura monetaria.   El  escenario  anterior  continúa  sujeto  a  riesgos  y  a  una  marcada  incertidumbre.  Entre  los  principales  riesgos al alza, destaca que la cotización de la moneda nacional continúe presionada en respuesta tanto  al  entorno  de  mayores  tasas  de  interés  externas  y  de  fortaleza  del  dólar,  como  a  la  incertidumbre  asociada  a  la  renegociación  del  TLCAN  y  al  proceso  electoral  del  presente  año.  Al  respecto,  es  importante aclarar que, en caso de que la economía enfrente un escenario que requiera un ajuste del  tipo de cambio real, el Banco de México estará atento a que este se dé de manera ordenada y sin efectos  de segundo orden sobre el proceso de formación de precios. Por otro lado, persiste el riesgo de continuar  enfrentando  presiones  al  alza  en  los  precios  de  algunos  energéticos  o  de  enfrentar  choques  en  los  precios de los bienes agropecuarios. Además, considerando las condiciones cíclicas de la economía, la  evolución de los costos unitarios de la mano de obra podría presionar a la inflación. En cuanto a los  riesgos a la baja que podrían presentarse, destaca una posible apreciación de la moneda nacional en  caso de que se alcanzara un resultado favorable en las negociaciones del TLCAN. En suma, el balance  de riesgos respecto a la trayectoria esperada para la inflación se deterioró desde la última decisión de  política monetaria y mantiene un sesgo al alza, en un entorno de marcada incertidumbre.   Para  guiar  sus  acciones  de  política  monetaria,  la  Junta  de  Gobierno  da  seguimiento  cercano  a  la  evolución de la inflación respecto a su trayectoria prevista, considerando la postura monetaria adoptada  y  el  horizonte  en  el  que  esta  opera,  así  como  la  información  disponible  de  los  determinantes  de  la  inflación y sus expectativas de mediano y largo plazos, incluyendo el balance de riesgos para  estos.  Considerando  que  algunos  riesgos  para  la  inflación  han  comenzado  a  materializarse,  y  que  se  ha  deteriorado  el  balance  de  riesgos  para  esta,  lo  cual  podría  afectar  el  proceso  de  convergencia  de  la  inflación a su meta, la Junta de Gobierno ha decidido por unanimidad incrementar en 25 puntos base el  objetivo para la Tasa de Interés Interbancaria a un día a un nivel de 7.75%.   Hacia adelante, la Junta mantendrá una postura monetaria prudente y continuará dando un seguimiento  especial al traspaso potencial de las variaciones del tipo de cambio a los precios, a la posición monetaria  relativa entre México y Estados Unidos y a la evolución de las condiciones de holgura en la economía.  Ante la presencia y posible persistencia de factores que, por su naturaleza, impliquen un riesgo para la  inflación y sus expectativas, la política monetaria se ajustará de manera oportuna y firme para lograr la  convergencia  de  esta  a  su  objetivo  de  3%  y  fortalecer  el  anclaje  de  las  expectativas  de  inflación  de  mediano y largo plazos para que estas alcancen dicha meta.   2      