   21 de agosto de 2009   Comunicado de Prensa     Anuncio de Política Monetaria   La Junta de Gobierno del Banco de México ha decidido mantener en 4.5 por ciento el objetivo  para la Tasa de Interés Interbancaria a un día.     La información más reciente confirma que la actividad económica en los países industrializados parece  haber tocado fondo.  De hecho, se reportaron cifras positivas de crecimiento para el segundo trimestre  (respecto  del  primero)  en  Japón,  Alemania  y  Francia.    Sin  embargo,  en  Estados  Unidos  continúa  la  debilidad en el mercado laboral, reflejándose en cifras desfavorables de consumo y de la confianza del  consumidor.  Ello continúa siendo un motivo de preocupación en relación con la  sostenibilidad de la  recuperación económica.  En todo caso, ésta no será homogénea entre las distintas regiones del mundo.   Las economías emergentes, sobre todo en Asia, parecen estar ya en un franco proceso de recuperación,  basada en la fortaleza de su demanda interna y en un repunte del comercio exterior.    En  México,  como  se  ha  mencionado,  la  contracción  de  la  actividad  económica  durante  el  primer  semestre  ha  sido  sumamente  severa.    A  ello  ha  contribuido  que  nuestra  economía  es  altamente  dependiente  del  exterior  y  vinculada  sobre  todo  a  Estados  Unidos,  especialmente  en  sectores  severamente  afectados  en  ese  país.    No  obstante  lo  anterior,  se  espera  un  mejor  desempeño  en  el  segundo  semestre.    Así,  las  cifras  de  producción  automotriz  para  el  mes  de  julio  muestran  un  importante  aumento  respecto  del  mes  anterior.    A  pesar  de  ello,  la  recuperación  del  empleo  y  de  la  masa  salarial  posiblemente  será  paulatina  y  dependerá,  en  buena  medida,  del  vigor  relativo  de  la  recuperación global.    La  inflación  anual  ha  continuado  descendiendo  conforme  a  lo  previsto  en  las  proyecciones  correspondientes a los últimos dos  informes sobre la inflación.  Como ya se ha explicado, el subíndice  de  mercancías  continuó  aumentando  los  primeros  meses  del  año,  impulsado  probablemente  por  la  depreciación  del  tipo  de  cambio.    Sin  embargo,  desde  mayo  ha  iniciado  una  tendencia  descendente.   Por  su  parte,  el  subíndice  de  servicios  muestra  una  tendencia  decreciente  desde  hace  varios  meses.   Hacia adelante, se espera que la inflación se ajuste a las previsiones mencionadas  y que hacia fines del  año esté cerca de 4 por ciento.    La  Junta  de  Gobierno  ha  decidido  extender  la  pausa  anunciada  en  el  último  Comunicado  de  Prensa  manteniendo  la  Tasa  de  Interés  Interbancaria  a  un  día  a  un  nivel  de  4.50  por  ciento.    Las  acciones  futuras  serán  congruentes  con  el  balance  de  riesgos  considerando  tanto  la  evolución  de  la  economía  como una perspectiva clara del cumplimiento de la trayectoria de inflación y el logro de la meta del 3  por ciento a finales de 2010.     