   21 de septiembre de 2015        Anuncio de Política Monetaria    Comunicado de Prensa    La Junta de Gobierno del Banco de México ha decidido mantener en 3.0 por ciento el objetivo para la  Tasa de Interés Interbancaria a un día.     La economía de Estados Unidos ha mostrado una recuperación moderada, si bien el dinamismo del sector  industrial se ha visto afectado por la apreciación del dólar y una menor demanda externa. El mercado laboral  ha mantenido una evolución favorable, sin que hasta  ahora se hayan presentado presiones salariales. La  inflación  ha  caído  de  manera  importante,  a  raíz  de  las  disminuciones  recientes  en  los  precios  de  los  energéticos y de bienes importados, aunque se anticipa que se irá incrementando gradualmente para llegar  a niveles cercanos al objetivo de 2 por ciento. Derivado de lo anterior, la Reserva Federal enfatizó el jueves  pasado que el ritmo de normalización de su postura de política monetaria será gradual, que dependerá de la  evolución observada y esperada de la actividad económica, del mercado laboral y de la inflación, así como  de  los  acontecimientos  en  la  economía  mundial.  La  actividad  económica  en  la  zona  del  euro  continúa  mejorando. Aunque se espera que la inflación se mantenga muy baja en los próximos meses, se estima que  a  finales  de  año  comience  a  incrementarse.  En  gran  parte  de  las  economías  emergentes  la  actividad  económica sigue debilitándose ante los bajos precios de las materias básicas, condiciones financieras más  astringentes y los problemas que  ha venido enfrentando la economía china. También destaca el reciente  deterioro  de  la  economía  brasileña.  En  suma,  el  balance  de  riesgos  para  el  crecimiento  de  la  economía  mundial se ha deteriorado, permaneciendo sin cambio el correspondiente a la inflación.     En  los  mercados  financieros  internacionales,  el  factor  de  riesgo  más  importante  continúa  siendo  la  incertidumbre  en  torno  al  inicio  de  la  normalización  de  la  política  monetaria  en  Estados  Unidos.  Adicionalmente,  en  las  últimas  semanas,  la  preocupación  sobre  las  perspectivas  de  crecimiento  de  la  economía de China y sus implicaciones sobre los precios de las materias primas, en particular el precio del  petróleo, contribuyó a un importante aumento en la volatilidad que se reflejó fundamentalmente en caídas en  los precios de los activos financieros a nivel global, en especial de las divisas de economías emergentes,  aunque  también  de  algunas  economías  avanzadas  exportadoras  de  materias  primas,  y  de  índices  accionarios. En México, la cotización del peso frente al dólar de los Estados Unidos absorbió la mayor parte  del  ajuste  al  registrar  una  depreciación  adicional,  si  bien  en  las  últimas  semanas  esta  se  ha  revertido  parcialmente. A su vez, el incremento en las tasas de interés de mayor plazo ha sido pequeño y no se ha  observado  una  reducción  neta  de  posiciones  en  bonos  del  Gobierno  Federal  por  parte  de  inversionistas  institucionales. Hacia adelante es posible que la volatilidad en los mercados internacionales continúe.  Por  consiguiente, es fundamental mantener un marco macroeconómico sólido en nuestro país, para lo cual será  necesario concretar los esfuerzos recientemente planteados en el ámbito fiscal, ajustar la postura de política  monetaria cuando sea necesario e implementar adecuada y oportunamente las reformas estructurales. Ello  contribuirá  a  mantener  la  confianza  en  la  economía  de  México,  distinguiéndola  de  otras  economías  emergentes, de tal forma que el componente de riesgo país en las tasas de interés permanezca en niveles  bajos,  lo  cual  será  crucial  ante  un  entorno  externo  en  el  que  las  condiciones  financieras  serán  más  astringentes.    La  actividad  económica  en  México  ha  continuado  presentando  un  ritmo  de  crecimiento  moderado.  La  información más reciente sugiere cierta mejoría en las exportaciones, al tiempo que la inversión ha mantenido  un  dinamismo  modesto.  Por  su  parte,  diversos  indicadores  de  consumo  han  continuado  mostrando  una  recuperación,  apoyados  en  parte  por  los  bajos  niveles  de  inflación  y  la  evolución  favorable  del  mercado  laboral. No obstante, perduran las condiciones de holgura en dicho mercado y en la economía en su conjunto,   1         21 de septiembre de 2015     Comunicado de Prensa      por lo que no se anticipan presiones generalizadas sobre los precios provenientes de la demanda agregada,  ni  de  los  mercados  de  insumos.  Derivado  de  lo  anterior,  se  considera  que  el  balance  de  riesgos  para  el  crecimiento se mantiene sin cambio respecto de la decisión de política monetaria previa.     La inflación en los últimos meses  experimentó descensos adicionales ya en territorio por debajo de 3 por  ciento,  registrando  nuevos  mínimos  históricos.  En  términos  generales,  las  reducciones  en  los  precios  de  insumos  de  uso  generalizado,  tales  como  los  energéticos,  las  materias  primas  y  los  servicios  de  telecomunicaciones, han contribuido al desempeño favorable de la inflación, a través de menores costos para  las  empresas.  Hasta  ahora,  el  traspaso  de  la  depreciación  del  tipo  de  cambio  se  ha  visto  reflejado,  principalmente, en un aumento en los precios de los bienes durables, sin que ello haya dado lugar a efectos  de segundo orden. Como reflejo de lo anterior, las expectativas para la inflación general y subyacente al  cierre de 2015 han continuado disminuyendo, ubicándose su media por debajo de 3 por ciento, mientras que  las correspondientes al cierre de 2016 permanecen alrededor de 3.4 por ciento. Por su parte, las expectativas  de inflación para horizontes de mayor plazo siguen bien ancladas.    Teniendo  en  consideración  las  condiciones  de  holgura  previstas  para  la  economía  en  los  siguientes  trimestres, se anticipa que tanto la inflación general como la subyacente se mantendrán por debajo de 3 por  ciento  durante  el  resto  del  año.  Para  2016,  se  estima  que  ambas  medidas  de  inflación  observen  niveles  cercanos  a  3  por  ciento.  Esta  previsión  está  sujeta  a  riesgos.  Al  alza,  que  la  depreciación  adicional  que  registró  el  peso  afecte  algunos  precios  y  que  ello modifique  la  dinámica  de  la  inflación.  A  la  baja,  que  la  actividad  económica  en  el  país  tenga  un  dinamismo  menor  al  previsto,  que  continúen  registrándose  disminuciones  en  los  precios  de  algunos  insumos de  uso  generalizado  y  que  la  cotización  de  la moneda  nacional  revierta  parte  de  su  depreciación  acumulada  en  los  últimos  meses.  En  suma,  se  estima  que  el  balance  de  riesgos  para  la  inflación  se  mantiene  sin  cambio  respecto  de  la  reunión  anterior  de  política  monetaria.    Considerando lo expuesto, la Junta de Gobierno ha decidido mantener en 3 por ciento el objetivo para la  Tasa  de  Interés  Interbancaria  a  un  día,  en  virtud  de  que  estima  que  la  postura  monetaria  vigente  es  conducente a afianzar la convergencia de la inflación a la meta permanente de 3 por ciento. Las condiciones  cíclicas de la economía continúan mostrando debilidad, la inflación general se ha ubicado  por debajo del  objetivo y se espera que continúe así durante 2015, la inflación subyacente en sus dos componentes, de  mercancías y de servicios, ha permanecido por debajo de 3 por ciento y las expectativas de inflación están  bien ancladas, a pesar de la depreciación de la moneda nacional. Sin embargo, las posibles acciones de  política monetaria por parte de la Reserva Federal podrían tener repercusiones sobre el tipo de cambio, las  expectativas  de  inflación  y,  por  ello,  sobre  la  dinámica  de  los  precios  en  México.  Por  tanto,  la  Junta  de  Gobierno se mantendrá atenta a la evolución de todos los determinantes de la inflación y sus expectativas  para horizontes de mediano y largo plazo, en particular al traspaso de movimientos del tipo de cambio a los  precios  del  consumidor,  a  la  postura  monetaria  relativa  entre  México  y  Estados  Unidos,  así  como  a  la  evolución del grado de holgura en la economía. Esto con el fin de estar en posibilidad de tomar las medidas  necesarias  con  toda  flexibilidad  y  en  el  momento en  que  las  condiciones  lo  requieran,  para  consolidar  la  convergencia de la inflación al objetivo de 3 por ciento.     2      