      21 de septiembre de 2007     Comunicado de Prensa      Anuncio de Política Monetaria    La  Junta  de  Gobierno  del  Banco  de  México  ha  decidido  mantener  sin  cambio  las  condiciones monetarias.   El “corto” se mantiene en 79 millones de pesos.      La  turbulencia  que  ha  caracterizado  a  los  mercados  financieros  desde  fines  de  julio,  ha  continuado durante las semanas más recientes.  Frente a ello, los Bancos Centrales de las  economías  más  importantes  han  tomado  diversas  medidas,  cuyo  propósito  es  propiciar  el  buen funcionamiento de los mercados y mitigar las posibles consecuencias negativas de tal  alteración  sobre  la  actividad  económica.    Al  mismo  tiempo,  se  han  incrementado  las  presiones  inflacionarias  derivadas  del  alza  mundial  de  los  precios  de  los  alimentos  y   energéticos.    En  México,  los  mercados  financieros  han  continuado  funcionando  con  normalidad.    La  actividad  económica  mostró  un  repunte  incipiente  a  lo  largo  de  los  últimos  meses.    Sin  embargo, la evolución desfavorable de los acontecimientos en Estados Unidos implica un  riesgo para la consolidación de dicha recuperación     La evolución reciente de la inflación (general y subyacente) se ubica en los rangos previstos  en  comunicados  de  prensa  anteriores.    Sin  embargo,  han  aumentado,  por  encima  de  lo  previsto, las presiones por el lado de los alimentos (sobre todo lácteos y trigo).  Además, es  necesario  evaluar  las  consecuencias  sobre  la  inflación  de  la  recién  aprobada  reforma  hacendaria.  A la luz del deterioro del balance de riesgos, el Banco revisará sus previsiones  de inflación para los próximos dos años en el siguiente Informe de Inflación, a publicarse  en el mes de Octubre.    Con  base  en  las  consideraciones  anteriores,  y  tomando  en  cuenta  la  incertidumbre  prevaleciente,  la  Junta  ha  decidido  mantener,  por  ahora,  las  condiciones  monetarias.    La  postura de la política monetaria permanece con sesgo restrictivo.        