   Comunicado de Prensa         21 de Noviembre de 2003     Actividad Económica   Durante el tercer trimestre del año la economía estadounidense registró un  crecimiento  vigoroso  (variación  trimestral  anualizada  de  7.2%  en  su  Producto  Interno  Bruto).  Ello  refleja  el  dinamismo  de  los  diferentes  componentes  de  la  demanda  agregada,  específicamente:  a)  el  consumo  se  expandió  a  una  tasa  trimestral anualizada de 6.6%; y, b)  la inversión del sector privado lo hizo  en 14%;  entre sus componentes, destaca el  vigor  de  la  inversión  residencial  (20.4%)  y  en  equipo y software (15.4%).     El repunte de la inversión y sus perspectivas favorables para los próximos  trimestres  se  ha  traducido  en  una  mejoría  en  cuanto  a  la  composición  del  gasto  agregado,  que  debería  de  verse  reflejada  en  un  mayor  ritmo  de  la  actividad  manufacturera.    No  obstante,  esta  última  muestra  al  presente sólo  una  incipiente  recuperación no generalizada, que se  ha concentrado principalmente  en productos  de  alta  tecnología.    A  pesar  de  lo  anterior,  los  resultados  de  las  principales  encuestas  sobre  la  actividad  manufacturera  estadounidense  anticipan  que  dicho  sector presentará un repunte más vigoroso en los próximos meses.     En el resto del mundo destaca la recuperación de  la actividad económica  en Japón, la cual ha superado  las expectativas. En cuanto a las economías de los  países  de  la  zona  del  euro,  los  indicadores  de  confianza  de  empresas  y  consumidores se han fortalecido, si bien los indicios de una recuperación económica  son aún incipientes y se han apoyado en gran medida por el sector exportador.      Por su parte,  la economía mexicana continúa presentando un  panorama  mixto.  En particular, a pesar de que  los datos más recientes no muestran aún una  recuperación generalizada de la actividad productiva, han surgido indicios que ésta  cobrará mayor vigor en los meses venideros.  A saber:    i)  En  el  tercer  trimestre  del  año  el  PIB  presentó  un  incremento  real  anual de 0.4%. Entre sus componentes destaca la expansión anual  de los servicios (1.5%), la cual contrasta con  la debilidad del sector  industrial (-2.0 %).   ii)  En  cuanto  a  los  diferentes rubros  del gasto,  persiste la expansión  del  consumo  privado.  Las  ventas  al  menudeo  tuvieron  en agosto  una variación anual de 3.1%, mientras que las ventas de la ANTAD  crecieron en septiembre 6.5%.    iii)  La  inversión  permanece  estancada,  habiendo  registrado  una  disminución  anual  en  agosto  de  0.5%.  Entre  sus  componentes   Página 1 de 4         Comunicado de Prensa       destaca la contracción anual en la inversión  en maquinaria y equipo  de 3.3%, si bien la asociada a la construcción creció 2.4%.    iv)  El sector externo parece empezar a repuntar. Las exportaciones no  petroleras tuvieron una variación anual de 5.5% en septiembre. Ello  constituye un importante  incremento  respecto a la variación anual  acumulada en los primeros ocho meses del año (-2%).     v)  A  la  primera  quincena  de  noviembre,  el  número  de  trabajadores  asegurados en el IMSS se incrementó en 158,520 respecto al cierre  del 2002. Este aumento se concentró en las últimas tres quincenas,  periodo en el cual se añadieron un total de 144,173 asegurados.       Perspectivas sobre la Inflación   La inflación  general anual (INPC) fue de  3.96% en octubre,  cifra inferior a  la  registrada  en  septiembre  (4.04%).  Así,  en  los  primeros  diez  meses  del  año  los  precios  han  acumulado  una  variación  de  2.68%.    Por  su  parte,  de  septiembre  a  octubre  la  inflación  anual  subyacente  tuvo  una  pequeña  reducción,  pasando  de  3.51% a 3.48%. En cuanto a sus componentes, la inflación anual de mercancías se  redujo  de  2.27%  a  2.21%,  mientras  que  la  de  los  servicios  se  incrementó  ligeramente, pasando de 4.91% a 4.93% en el mismo periodo.  La inflación anual no  subyacente  ha  continuado  con  su  tendencia  a  la  baja,  pasando  de  5.23%  en  septiembre a 5.02% en octubre.   Según  la  encuesta  recabada  por  el  Banco  de  México  en  octubre,  las  expectativas de  los especialistas del sector privado respecto a la inflación  anual del  INPC  para  el  cierre  de  2003  se  mantuvieron  en  3.78%,  mientras  que  las  correspondientes al cierre de 2004 resultaron  de 3.71% (Gráfica 1).  Esto las ubica  dentro del intervalo de variabilidad de  más/menos un punto porcentual alrededor de  la meta de inflación de largo plazo de 3%. Por lo que respecta a las expectativas de  mayor plazo, la referida encuesta arroja una expectativa de inflación promedio para  el periodo 2005-2008 de 3.52%.      Página 2 de 4      Comunicado de Prensa       Gráfica 1   Expectativas de Inflación1/   Expectativas de Inflación para 2003 y 2004   Por ciento anual   2003  2004  Expectativas  de  Inflación  para  el  Corto  y  Largo  Plazo   3.78  3.71  Tasa promedio anual en  2005-2008: 3.52  3.44  4.4  4.0  3.6  3.2  2.8  2.4  2.0     4.5  4.4  4.3  4.2  4.1  4.0  3.9  3.8  3.7  3.6  3.5     Oct- 01  Ene- 02  Abr- 02  Jul- 02  Oct- 02  Ene- 03  Abr- 03  Jul- 03  Oct- 03  2003  2004  2005  2006  2007  2008  1/ Con base en los resultados de la encuesta publicada el 4 de noviembre de 2003.  Fuente: Encuesta sobre las Expectativas de los Especialistas en Economía del Sector Privado, Banco de México.   Por otra parte, el mercado de dinero continúa reflejando las condiciones de  holgura  que  prevalecen  en  los  mercados  financieros  internacionales ,  así  como  la  reducida percepción de riesgo inflacionario en el mediano y largo plazos en nuestro  país.   Ello  dio  lugar  a  que  en  las últimas semanas  las  tasas  de  interés  alcanzaran  niveles mínimos históricos en casi todos sus plazos.   Al respecto, cabe señalar que  el  28  de  octubre  se  subastaron  por  primera  ocasión valores gubernamentales con  vencimiento a veinte años a tasa de interés nominal fija.  Dichos títulos se colocaron  a una tasa de rendimiento de 8.39%, la cual rebasó  en tan sólo 30 puntos base al  rendimiento  de  los  valores  con  plazo  de  diez  años  (cotizados  en  el  mercado  secundario el día de la subasta).    No  obstante,  cabe  resaltar  que  en  los  últimos  días  los  mercados  financieros  nacionales  han  mostrado  cierta  volatilidad,  producto  de  la  creciente  incertidumbre.  Ello ha incidido en una mayor variabilidad del tipo de cambio y en un  aumento de las tasas de interés de menor plazo, aplanando la curva de rendimiento  (Gráfica 2).   Esta evolución parece estar asociada a dos factores: i) por un lado, a la  depreciación  del  dólar  estadounidense  frente  a  las  principales  divisas,  en  parte  como respuesta a  diversos ataques terroristas; y ii) por el otro, a que la  información  reciente  sobre  la  actividad  económica  nacional  parece  haber  incrementado  la  percepción  de  que  se  han  agudizado  los  problemas  de  competitividad  de  nuestro  país.  Al  respecto,  es  importante  destacar  que  hasta  ahora  el  impacto  de  los  movimientos del tipo de cambio sobre la inflación ha sido reducido.          Página 3 de 4         Comunicado de Prensa       Gráfica 2   Curva de Rendimiento de Valores Gubernamentales  Por ciento anual   Prom 2o trim 2003 Prom 3er trim 2003 Noviembre de 2003*/ Promedio del 13 al 19 de noviembre  9.0  8.5  8.0  7.5  7.0  6.5  6.0  5.5  5.0  4.5  4.0     1   día 28  días  91  días 182 días   1   año 2 años  3 años  5  años  7  años 10 años 20 años  */ Información del periodo  comprendido entre el 3 y el 18 de noviembre de 2003.      Anuncio de Política Monetaria    Ante  un  entorno  financiero  internacional  de  amplia  liquidez,  la  política  monetaria ha  propiciado  que  las  tasas de interés  permanezcan bajas en todos sus  plazos  a  través  de  la  parte  baja  del  ciclo  económico.  Ello  ha  contribuido  a  crear  condiciones de estímulo para la recuperación del gasto, en un contexto en el cual se  anticipa  que  la  inflación  anual  continúe  convergiendo  hacia  el objetivo puntual de  inflación  de  largo  plazo  de  3%.    Por  tanto,  la  Junta  de  Gobierno  del  Banco  de  México ha decidido no modificar el “corto”, manteniéndolo en 25 millones de pesos  diarios.    Como ha sido señalado en otras ocasiones, el  panorama anterior no está  exento  de  riesgos  que  pudieran  postergar la consecución de  la  meta  de  inflación.  Entre  ellos  destaca  el  hecho  de  que  los  incrementos  salariales  no  parecen  compatibles  con  la  situación  que  ha  prevalecido  en  los  mercados  laboral  y  de  bienes,  así  como  la  posibilidad  de  que  surjan  perturbaciones  a  los  precios  no  subyacentes.  Con  relación  a  esto  último,  deben  destacarse  tres   elementos:  a)  la  volatilidad inherente a los incrementos en los precios de los bienes agropecuarios,  en  particular  en  esta  época  del  año;  b)  la  terminación  de  las  tarifas  eléctricas  correspondientes  a  la  temporada  cálida  en  13  ciudades  del  norte  del  país ; y, c) la  trayectoria de precios administrados, en particular, la del gas LP.      Página 4 de 4   