      22 de junio de 2007     Comunicado de Prensa      Anuncio de Política Monetaria    La  Junta  de  Gobierno  del  Banco  de  México  ha  decidido  mantener  sin  cambio  las  condiciones monetarias.   El “corto” se mantiene en 79 millones de pesos.    Las perspectivas sobre la evolución de la economía mundial continúan siendo favorables. Después  de la desaceleración registrada en la primera parte del año, los datos más recientes apuntan a una  moderada recuperación de la economía de Estados Unidos a partir del segundo trimestre. Por otra  parte, las presiones inflacionarias en los países industrializados se han mantenido contenidas, si bien  persisten algunos riesgos asociados a la evolución futura de los precios de los energéticos y de los  alimentos. Pese a la reciente volatilidad experimentada en los mercados financieros internacionales,   y a la restricción monetaria adoptada por algunos bancos centrales, se mantienen condiciones de una  amplia liquidez y de apetito por riesgo.    Por  lo  que  toca  a  la  evolución  de  la  economía  mexicana,  se  estima  una  cierta  recuperación  en  la  producción  industrial  a  partir  del  segundo  trimestre,  y  una  mejoría  de  la  actividad  económica  en  general para la segunda parte del año, en sincronía con el ciclo económico de Estados Unidos.    La  evolución  reciente  y  las  previsiones  sobre  el  curso  tanto  de  la  inflación  general  como  de  la  subyacente, se  ubican en el intervalo anticipado en los  comunicados de prensa anteriores. Por ello,  se prevé que la inflación retome su tendencia descendente hacia la meta del 3 por ciento, a la que  deberá aproximarse estrechamente hacia el final del próximo año.    No  obstante,  durante  el  mes  pasado  se  han  acrecentado  en  alguna  medida  los  riesgos  para  dicho  pronóstico, entre los cuales destaca la trayectoria esperada de los precios internacionales de algunos  productos agropecuarios. En particular, el aumento en los precios de los granos ha presionado las  cotizaciones de otros productos alimenticios, como los productos lácteos. Por otra parte, continúan  siendo motivo de preocupación la permanencia de  las expectativas inflacionarias de mediano plazo  por encima del objetivo de inflación y los riesgos asociados con  la posible contaminación de otros  precios. Por lo tanto, la Junta de Gobierno estará evaluando continuamente el balance de riesgos, y  actuará en consecuencia si percibe comprometido el logro de su meta.     Con base en las consideraciones anteriores, la Junta de Gobierno ha decidido mantener sin cambio  las  condiciones  monetarias,  si  bien  la  postura  de  la  política  monetaria  permanece  con  un  sesgo  restrictivo.           