   22 de junio de 2017        Anuncio de Política Monetaria    Comunicado de Prensa    La Junta de Gobierno del Banco de México ha decidido aumentar en 25 puntos base el objetivo  para la Tasa de Interés Interbancaria a un día a un nivel de 7.00 por ciento.    La actividad económica mundial continuó expandiéndose en lo que va del año. En Estados Unidos los  indicadores oportunos parecen sugerir que en el segundo trimestre ha persistido una recuperación del  crecimiento de la actividad a un ritmo moderado. Destaca que el mercado laboral siguió fortaleciéndose.  Si bien la inflación medida a través del deflactor del consumo ha atenuado recientemente su tendencia  alcista, la Reserva Federal anticipa que esta converja gradualmente hacia su meta de mediano plazo de  dos por ciento, toda vez que ese Instituto Central considera que la disminución reciente de este indicador  obedece a factores transitorios. En este contexto, en su decisión de junio la Reserva Federal incrementó  el rango objetivo para la tasa de fondos federales en 25 puntos base, en línea con lo anticipado. En su  comunicado subrayó que el retiro del estímulo monetario seguirá a un ritmo gradual, si bien señaló que  se mantendrá atenta al comportamiento que tenga la economía y en particular la inflación en el futuro.  Adicionalmente,  describió  sus  planes  para  iniciar  con  toda  prudencia  el  proceso  de  reducción  de  su  balance en los próximos meses, si la economía evoluciona conforme a lo esperado. En la Eurozona y  Japón se continúa observando una recuperación de la actividad económica, si bien la inflación se ubica  en  niveles  bajos,  con  lo  cual  se  mantiene  la  perspectiva  de  que  continúen  políticas  monetarias  acomodaticias. En lo que respecta a las economías emergentes, la actividad económica también se ha  venido  recuperando,  en  la  mayoría  de  los  casos  con  una  inflación  bien  comportada.  En  China,  la  información disponible apunta a una desaceleración de la actividad durante el segundo trimestre, en un  contexto en el que persisten importantes riesgos financieros. Es de destacarse la debilidad reciente del  precio del petróleo, a pesar de los severos problemas en el Medio Oriente. Para el resto de 2017 y para  2018 se prevé que la actividad económica global siga fortaleciéndose. No obstante, este escenario de  crecimiento  enfrenta  riesgos  a  la  baja,  incluyendo  una  elevada  incertidumbre  sobre  el  rumbo  de  la  política  económica  en  Estados  Unidos  y  crecientes  tensiones  geopolíticas  en  diversas  regiones,  así  como la posible implementación de barreras al comercio internacional.    Desde la última decisión de política monetaria, las condiciones en los mercados financieros nacionales  continuaron  mejorando.  La  cotización  del  peso  redujo  su  volatilidad  y  registró  una  apreciación  considerable. Por su parte, las tasas de interés de corto plazo mostraron un incremento, en línea con  las acciones de política monetaria, en tanto que las de mediano y largo plazo disminuyeron. Ello condujo  a que la pendiente de la curva de rendimientos presentara un descenso adicional. Por lo que respecta  a los diferenciales de las tasas de interés entre México y Estados Unidos, estos continuaron registrando  aumentos considerables para horizontes de corto plazo y ligeras reducciones para aquellos de mediano  y largo plazo. Lo anterior se ha reflejado en mayores posiciones largas en pesos a través de diferentes  instrumentos, y en una mayor inversión de extranjeros en valores gubernamentales emitidos en moneda  nacional.    La actividad económica en México mostró indicios de una cierta desaceleración hacia finales del primer  trimestre  de  2017  e  inicios  del  segundo.  En  particular,  si  bien  la  demanda  externa  mantuvo  una  trayectoria positiva, el consumo privado exhibió un menor dinamismo al observado a finales de 2016, al  tiempo que se acentuó la atonía que la inversión ha venido presentado, lo que ha respondido en parte   1         22 de junio de 2017     Comunicado de Prensa      a la incertidumbre sobre el futuro de la relación bilateral entre México y Estados Unidos. De esta manera,  no  se  aprecian  presiones  significativas  sobre  los  precios  provenientes  de  la  demanda  agregada.  El  mercado  laboral  parecería  ya  no  tener  holgura,  aunque  esto  no  se  ha  visto  reflejado  en  presiones  salariales de consideración. El balance de riesgos para el crecimiento continúa sesgado a la baja,  si  bien con cierta mejoría en el margen, debido principalmente a la percepción de que la probabilidad de  que se materialicen los riesgos más extremos ha disminuido.     La inflación ha continuado con el proceso de ajuste ante diversos choques, tales como la depreciación  de la moneda nacional desde mediados de 2014, la liberalización de los precios de los energéticos al  inicio  de  2017,  así  como  el  incremento  del  salario  mínimo  en  enero  pasado.  En  adición  a  ello,  recientemente  se  presentó  un  incremento  en  las  tarifas  de  autotransporte  y  los  precios  de  algunos  productos agropecuarios subieron más de lo anticipado. Así, la inflación general aumentó, aunque a un  menor  ritmo  que  en  las  quincenas  pasadas,  alcanzando  en  la  primera  de  junio  un  nivel  de  6.30  por  ciento. Esto fue resultado principalmente de los incrementos que se han presentado en la inflación no  subyacente. Por su parte, la inflación subyacente moderó su ritmo de crecimiento, al situarse en 4.82  por ciento. A pesar de que la simultaneidad y magnitud de los choques temporales han afectado a la  inflación  y  a  sus  expectativas  de  corto  plazo  de  manera  importante,  la  política  monetaria  que  ha  implementado el Banco de México ha contribuido a que las expectativas de inflación de mediano y largo  plazo se mantengan estables; es decir, ha conducido a que, hasta el momento, no se hayan presentado  efectos  de  segundo  orden  en  el  proceso  de  formación  de  precios  en  la  economía.  En  particular,  las  expectativas de inflación continúan reflejando un aumento temporal en la misma. Así, mientras que las  del cierre de 2017 se ajustaron al alza, aquellas de mediano plazo se mantuvieron por debajo de 4.00  por ciento y las de largo plazo en 3.50 por ciento.     Se prevé que la inflación general anual alcance su nivel máximo en los próximos meses para después  retomar  una  trayectoria  descendente.  De  esta  forma,  se  anticipa  que  si  bien  en  2017  la  inflación  se  ubique considerablemente por arriba de la cota superior del intervalo de variación del Banco de México,  durante los últimos meses de este año y todo el próximo retome una tendencia convergente hacia el  objetivo de  3.00  por ciento y  alcance  dicho  nivel  hacia el  cuarto  trimestre de  2018.  Ello,  tomando en  consideración  los importantes ajustes  de  política  monetaria que  se  han aplicado desde  diciembre de  2015 hasta el momento y que continuarán incidiendo sobre el comportamiento de la inflación durante  los siguientes trimestres, el desvanecimiento de los choques antes mencionados, la importante reversión  que ha registrado la cotización de la moneda nacional frente al dólar durante los últimos meses, y cierta  ampliación a terreno negativo prevista para los próximos trimestres de la brecha del producto.     Esta previsión está sujeta a riesgos. Al alza, el principal es que ante la simultaneidad y magnitud de los  choques  descritos,  se  presenten  efectos  de  segundo  orden  sobre  la  inflación,  reflejándose  en  incrementos  en  sus  expectativas.  También  persisten  los  riesgos  de  que  se  dé  una  reversión  en  la  apreciación que ha registrado la moneda nacional y de que se observen incrementos en los precios de  los  bienes  agropecuarios,  aunque  el  impacto  de  estos  últimos  sobre  la  inflación  sería  transitorio.  Finalmente,  tomando  en  consideración  que  las  condiciones  en  el  mercado  laboral  han  venido  estrechándose, la evolución de los costos unitarios de la mano de obra podría empezar a reflejarse en  la inflación. En cuanto a los riesgos a la baja, la apreciación de la moneda nacional se podría consolidar  e inclusive observarse una apreciación adicional, además de que los precios de los energéticos podrían  disminuir,  en  línea  con  sus  referencias  internacionales.  También  podrían  registrarse  reducciones  en  diversos precios de la economía como consecuencia de las reformas estructurales. Finalmente, existe  2         22 de junio de 2017     Comunicado de Prensa      la posibilidad de que la actividad económica nacional presente una desaceleración mayor a la anticipada,  lo que reduciría aún más la posibilidad de que surjan presiones inflacionarias por el lado de la demanda  agregada y el mercado laboral. Dada la actual postura de política monetaria, se considera que el balance  de riesgos para la inflación es neutral.     Es pertinente recordar que las medidas de política monetaria inciden con un rezago considerable sobre  el comportamiento de la inflación. Esto es todavía más relevante cuando la dinámica de la inflación de  corto plazo ha estado muy influida por choques que se consideran de naturaleza transitoria. Por eso, en  un  marco  de  política  monetaria  con  base  en  objetivos  de  inflación,  lo  toral  es  el  anclaje  de  las  expectativas de inflación en el mediano y largo plazo, lo cual se ha venido logrando.      En  este  contexto,  con  el  objeto  de  fortalecer  el  anclaje  de  las  expectativas  de  inflación  y  reforzar  la  contribución de la política monetaria al proceso de convergencia de la inflación a su meta y considerando  el incremento en el rango objetivo para la tasa de fondos federales por parte de la Reserva Federal en  su decisión de junio, la mayoría de la Junta de Gobierno ha decidido aumentar el objetivo para la Tasa  de Interés Interbancaria a un día en 25 puntos base, a un nivel de 7.00 por ciento. Un miembro votó por  mantener en esta ocasión el objetivo para la tasa de interés de referencia sin cambio. Hacia adelante,  la Junta de Gobierno seguirá muy de cerca la evolución de todos los determinantes de la inflación y sus  expectativas de mediano y largo plazo, en especial del traspaso potencial de las variaciones del tipo de  cambio y de los incrementos en los precios de los energéticos al resto de los precios, así como a la  evolución  de  la brecha del  producto. También  evaluará la posición  monetaria relativa entre México y  Estados Unidos. La Junta considera que con el incremento que hoy se anuncia, y tomando en cuenta la  naturaleza transitoria de los choques que han impactado a las cifras de inflación, la información con la  que actualmente cuenta, el horizonte de tiempo en el que operan cabalmente los canales de transmisión  de la política monetaria, así como las previsiones que se tienen sobre la economía, el nivel alcanzado  en la tasa de referencia es congruente con el proceso de convergencia eficiente de la inflación al objetivo  de 3.00 por ciento. No obstante, ante los riesgos que siguen presentes, la Junta estará vigilante para  asegurar que se mantenga una postura monetaria prudente.   3      