Comunicado de Prensa      22 de julio de 2005  Anuncio de Política Monetaria    La Junta de Gobierno del Banco de México ha decidido mantener el “corto” en 79 millones de pesos.      La información más reciente confirma que las perspectivas de crecimiento de la economía mundial para el  presente año han mejorado, después de una desaceleración ocurrida en el segundo trimestre causada, sobre todo, por  el  alza  en  el  precio  de  los  energéticos.    Asimismo,  se  han  restablecido  condiciones  de  amplia  liquidez  en  los  mercados financieros internacionales, favoreciendo un buen entorno crediticio para emisores soberanos y privados.     La economía mexicana disminuyó su ritmo de crecimiento a lo largo de los primeros meses de este año. No  obstante,  se  anticipa  que  tanto  el  consumo  como  la  inversión  privada  continuarán  expandiéndose.  En  cambio,  se  prevé una disminución del dinamismo de las exportaciones manufactureras, de manera tal que el aumento estimado  del  PIB  (entre  3.5  y  4.0  por  ciento)  se  sustentará  en  mayor  medida  sobre  bases  internas.  Esta  perspectiva  de  crecimiento del producto depende de que se  mantengan condiciones propicias  en la  economía internacional y, en  particular, en la de los Estados Unidos.     La inflación ha evolucionado en línea con lo previsto en los últimos informes sobre la inflación publicados  por  el  Banco.    La  tendencia  apunta  a  que  ésta  termine  por  abajo  del  cuatro  por  ciento,  siempre  y  cuando  no  se  presenten situaciones de extrema volatilidad, sobre todo en el componente no subyacente.  Al respecto, el balance  de riesgos ha mejorado, aunque subsisten algunos elementos de preocupación:   a)  En el transcurso de 2005 la inflación general ha disminuido significativamente respecto a la observada a  finales de 2004, aunque se encuentra todavía por encima de la meta de inflación. Ello se ha derivado de  la reversión de algunas de las perturbaciones de oferta que la afectaron temporalmente. En lo específico,  se  ha  mitigado  el  alza  de  las  cotizaciones  internacionales  de  diversas  materias  primas,  ascenso  que  impulsó la inflación durante el año pasado.  Sin embargo, continúa cierta volatilidad en los precios de  frutas y verduras.   b)  La inflación subyacente también ha tenido un descenso apreciable. Ello como consecuencia, sobre todo,  de  que  los  choques  de  oferta  que  incidieron  negativamente  en  este  renglón  se  han  venido  desvaneciendo.  Por una parte, han cedido las presiones sobre los subíndices de alimentos y de vivienda;  pero,  por  la  otra,  los  subíndices  de  otras  mercancías  y  de  servicios  distintos  a  la  vivienda  se  han  incrementado.   c)  Las expectativas de inflación para este año han descendido.  Por otra parte, las de mediano y largo plazo   se mantienen por arriba de la meta de inflación.     Es  muy  importante  que  el  proceso  de  formación  de  precios  en  general  y,  en  particular,  las  negociaciones  salariales, continúen sin contaminarse del repunte inflacionario del 2004.  Por su parte, el Banco de México estará  atento  a  que  no  surjan  presiones  inflacionarias  por  el  lado  de  la  demanda  y  a  que  se  contenga  el  impulso  alcista  derivado de los choques de oferta anteriores.   Considerando lo expuesto, la Junta de Gobierno del Banco de México ha decidido mantener el “corto” en 79  millones de pesos.  Al mismo tiempo considera que, mientras así lo juzgue conveniente, las condiciones monetarias  internas no deberán relajarse.  Ello, con el fin de reforzar la tendencia de la inflación hacia la meta del 3 por ciento.      