   Comunicado de Prensa        22 de Agosto de 2003     Actividad Económica   Las  perspectivas  sobre  la  economía  mundial  permiten  anticipar  un  mejor  entorno  para  el  segundo  semestre  del  año.  Al  respecto,  la  información  disponible  muestra que la actividad económica en los Estados Unidos podría haber iniciado su  recuperación.  En  particular,  en  el  segundo  trimestre  del  año  el  PIB  registró  una  variación  trimestral  anualizada  de  2.4%.  Entre  sus  componentes  destaca  la  expansión  del  gasto  gubernamental,  el  vigor  del  consumo  y  el  repunte  de  la  inversión  privada,  especialmente  en  la  no  residencial.  Si  bien  esta  información  muestra  el  dinamismo  de  la  demanda  interna,  cabe  señalar  que  la  producción  industrial  –que  es  el  principal  vínculo  de  la  estadounidense–  aún  no  comparte  el  mismo  impulso  y  el  mercado  laboral  permanece  débil.  Es  importante  destacar  que  el  reciente  repunte  de  la  economía  norteamericana  responde,  en  parte,  al  estímulo  fiscal  y  monetario,  y  que  su  persistencia y fortaleza son aún inciertas.    la  economía  mexicana  con   Lo  anterior  ha  contribuido  a  que  la  economía  mexicana  presente  un   panorama mixto, en el cual destaca lo siguiente:   i)   En el segundo trimestre del año el PIB presentó un incremento  real anual en su serie desestacionalizada1 de 1.4%, con lo que en  el  primer  semestre  ésta  registró  un  crecimiento  anual  de  1.2%.  Entre  los  componentes  del  PIB  resalta  la  expansión  anual  de  los  servicios y del sector agropecuario, evolución que contrasta con la  contracción del sector industrial.    ii)   En  junio,  el  IGAE  mostró  un  incremento  anual  de  1.6%  (con  cifras  desestacionalizadas  aumentó  0.62%  con  relación  al  mes  previo).   iii)   Respecto  al  desempeño  reciente  del  sector  industrial,  cabe  señalar  que  éste  tuvo  una  reducción  anual  de  1.7%  en  junio.  Ello  resultó  de  una  contracción  de  3.1%  en  las  manufacturas  y   expansiones en sus otros componentes.    iv)   Por lo que respecta al gasto, la información disponible muestra  que:  a)  aún  persiste  la  debilidad  de  la  inversión,  la  cual  en  los  primeros  cinco  meses  del  año  registró  una  contracción  anual  de  2%;  y  b)  el  consumo  ha  moderado  su  tasa  de  expansión.  Así,                                                     1 Se presentan las variaciones de las series desestacionalizadas debido a que las variaciones anuales de la serie  original están influidas por el efecto estadístico derivado de que en 2002 la Semana Santa se presentó en marzo  y en 2003 ésta ocurrió en abril.        Página 1 de 4         Comunicado de Prensa      mientras que en el primer trimestre del año las ventas al menudeo  se  expandieron  a  una  tasa  anual  promedio  de  3.6%,  en  abril  y  mayo lo hicieron a una tasa de 0.35%.   v)   En los primeros siete meses del año el número de asegurados  permanentes  y  eventuales  urbanos  en  el  IMSS  se  redujo  27,883  trabajadores con respecto al cierre del año pasado.          Así,  parece  haber  comenzado  la  anticipada  recuperación  de  la  economía  estadounidense. Sin embargo, ésta aún no se transmite cabalmente a la producción  industrial  de  dicho  país,  a  pesar  de  que  la  información  más  reciente  muestra  un  repunte.  En  la  medida  que  se  consolide  una  tendencia  favorable  en  la  producción  manufacturera en los Estados Unidos, ello incidirá positivamente sobre la economía  mexicana  en  los  próximos  meses.  De  hecho, esta  última ha  comenzado  a  mostrar  algunos  signos  alentadores,  principalmente  en  el  sector  servicios  y  en  el  industrial  no manufacturero.    Perspectivas sobre la Inflación   La  inflación  general  (INPC)  anual  en  julio  fue  de  4.13%,  cifra  inferior  en  0.14 puntos porcentuales a la observada en junio (4.27%). Así, en los primeros siete  meses  del  año  la  inflación  general  ha  acumulado  una  variación  de  1.4%.  Ello  responde,  fundamentalmente,  a  una  menor  variación  anual  en  los  subíndices  de  precios  no  subyacentes.  La  inflación  anual  de  las  frutas  y  verduras  en  julio  fue  de  3.67%,  mientras  que  en  el  primero  y  segundo  trimestre  del  año  alcanzó  respectivamente, un promedio de 13.24% y 20.12%. La inflación anual subyacente,  se ha mantenido relativamente estable, ubicándose en un nivel cercano a 3.60% en  los últimos tres meses.    En  fechas  recientes,  se  ha  presentado  una  reducción  significativa  en  las  expectativas  de  inflación  anual  del  INPC  para  el  cierre  del  año,  las  cuales  se  encuentran  dentro  del  intervalo  de  variabilidad  de  más/menos  un  punto  porcentual  alrededor  de  la  meta  de  3%.  Así,  el  promedio  de  las  referidas  expectativas  recabadas en la encuesta del Banco de México se ubicó en julio en 3.79%, mientras  que  el  promedio  de  las  que  se  obtuvieron  de  Infosel  el  15  de  agosto  se  situó  en  3.69% (Gráfica 1). Ello refleja el desempeño favorable que ha tenido recientemente  la  inflación,  particularmente  la  reversión  de  los  efectos  de  las  perturbaciones  observadas en diversos precios no subyacentes.       Página 2 de 4      Comunicado de Prensa      Gráfica 1  Expectativas de Inflación para 2003  Por ciento anual   Infosel  BdeM  May-02  Jul-02  Sep-02  Nov-02  Ene-03  Mar-03  May-03  Jul-03  Fuente: Infosel y Encuesta sobre las Expectativas de los Especialistas en Economía del Sector Privado, Banco de México.      Por  lo  que  atañe  a  las  tasas  de  interés,  éstas  han  alcanzado  niveles  históricamente bajos, siendo mayor la reducción observada en las tasas de interés  en los plazos más cortos (Gráfica 2). La evolución de las tasas es un reflejo de una  menor  inflación  esperada  y  de  la  liquidez  y  holgura  en  las  condiciones  monetarias  prevalecientes en los mercados financieros internacionales. Así, las menores tasas  de  interés  han  contribuido  a  generar  condiciones  financieras  propicias  para  una  reactivación de la actividad productiva, sin comprometer el cumplimiento de la meta  de inflación.    4.6  4.5  4.4  4.3  4.2  4.1  4.0  3.9  3.8  3.7  3.6     Página 3 de 4         Comunicado de Prensa        Gráfica 2  Curva de Rendimiento de Valores Gubernamentales  Por ciento anual   Prom 1er trim 2003 Agosto de 2003*/  Prom 2o trim 2003  11  10  9  8  7  6  5  4  3     Página 4 de 4      1   día 28 días 91 días 182 días   1   año 2 años  3 años  5 años  7 años 10 años  */ Información correspondiente al periodo del 1 al 21 del mes en cuestión.   Anuncio de Política Monetaria    Con  base  en  el  panorama  descrito,  se  mantiene  la  perspectiva  de  que  la  inflación  general  continúe  convergiendo  con  la  meta  establecida  para  el  cierre  del  año  y  para  el  largo  plazo.  No  obstante,  este  escenario  no  está  exento  de  riesgos  que pudieran postergar la consecución de dicha meta. En consecuencia, la Junta de  Gobierno  del  Banco  de  México  ha  decidido  no  modificar  la  postura  de  la  política  monetaria, manteniendo el “corto” en 25 millones de pesos.            