Comunicado de Prensa       22 de septiembre de 2006  Anuncio de Política Monetaria   La Junta de Gobierno del Banco de México ha decidido mantener sin cambio las condiciones monetarias.  El “corto”  se mantiene en 79 millones de pesos.    Las  perspectivas  sobre  la  evolución  de  la  economía   mundial  continúan  siendo  positivas.    Sin  embargo,  se  ha  incrementado  la  incertidumbre  acerca  de  su  trayectoria  durante  el  resto  del  año  y  hacia  2007.  En  particular,  ha  aumentado  el  riesgo  de  que  la  actividad  económica  en  los  Estados  Unidos  presente  una  ma yor desaceleración,  principalmente como resultado del enfriamiento del mercado de bienes raíces y del efecto que esto pudiera tener  sobre  el  consumo  privado.   Las  economías  de  Europa  y  Japón  continúan  recuperándose.  China,  la  India  y  otros  países  asiáticos  mantienen  una  fuerte  expansión.    Si  bien  persiste  cierta  preocupación  por  el  incremento  de  la  inflación a nivel mundial, los precios de los energéticos han comenzado a moderarse y las expectativas de inflación  de  largo  plazo  se  mantienen  bien  ancladas  en  las  principales  economías  desarrolladas.    En  dicho  entorno,  y  considerando las perspectivas y el balance de riesgos que se contemplan para la actividad económica en los Estados  Unidos, las tasas de interés de largo plazo en ese país se han reducido.  Ello  ha propiciado condiciones favorables  para los precios de diversos activos y las divisas de las economías emergentes.    La  actividad  económica  en  México  continúa  expandiéndose  con  vigor.    Durante  el  primer  semestre  del  año  el  crecimiento  fue  de  5.1  por  ciento,  el  mayor  desde  el  2000.  El  impulso  provino  de  una  evolución  positiva  de  los  distintos  componentes  de  la  demanda  agregada.    En  la  parte  externa,  destacó  el  aumento  de    las  exportaciones  manufactureras, en especial las del sector automotriz.  En la interna, tanto el consumo privado como la inversión han  mantenido un dinamismo significativo.  En concordancia, el empleo continúa aumentando de manera importante. La  cuenta corriente de la balanza de pagos mostró un superávit en los primeros siete meses del año.    En  septiembre,  y  los  meses  siguientes,  se  espera  que  la  inflación  general  anual  muestre  un  repunte  debido,  principalmente,  a  la  volatilidad  que  han  venido  registrando  los  precios  de  ciertos  bienes  agropecuarios  como  el  jitomate y el pollo.  En cuanto al primero, dicha volatilidad se ha visto exacerbada por los eventos climatológicos  recientes en el noroeste del país.  Por lo que se refiere a la inflación subyacente anual, ésta ha mostrado los efectos  de los problemas de abasto de azúcar registrados en la s últimas semanas, así como el impacto de un alza en el precio  de la tortilla.     A pesar de que la tendencia de la inflación se ha mantenido compatible con lo anticipado, es previsible que, dada la  volatilidad referida, la inflación general anual se sitúe  entre 3.5 y 4 por ciento hacia finales del año. La estimación  para la inflación subyacente anual al cierre de 2006 se mantiene entre 3 y 3.5 por ciento.  Para 2007 se anticipa que  esta última registre niveles cercanos al 3 por ciento, y que la general reto me una tendencia decreciente, cerrando en  un nivel inferior a 3.5 por ciento. Conviene, por otra parte, reiterar que existen los siguientes riesgos:     i)  Las cotizaciones internacionales de los energéticos y de otras materias primas continúan altas y fluctuantes,   aunque se han moderado recientemente.   ii)  Los precios de diversos bienes agropecuarios podrían continuar mostrando una elevada volatilidad.   iii)  En lo interno, se mantiene elevada la inflación de los servicios.  iv)  Las expectativas de inflación se sitúan todavía por encima de la meta de 3 por ciento.     Con base en las consideraciones anteriores, la Junta de Gobierno ha decidido mantener sin cambio las condiciones  monetarias.  El “corto” se mantiene en 79 millones de pesos. Las recientes presiones no anticipadas  sobre algunos  precios se estima que  son de carácter temporal y, por lo tanto , no se espera que se traspasen a las expectativas de  inflación correspondientes a 2007 y hacia adelante. La junta permanecerá atenta a que dichas expectativas continúen  bien ancladas y reitera su intención de propiciar la convergencia de la inflación hacia su meta.     Página 1 de 1      