Comunicado de Prensa      22  de Octubre de 2004  Anuncio de Política Monetaria    La Junta de Gobierno del Banco de México ha decidido aumentar el “corto” a 57 millones de   pesos a partir de hoy   La  economía  mundial  continuó  creciendo  durante  el  tercer  trimestre  de  este  año,  aunque  a un  ritmo  menor  que el registrado a finales de 2003 y a principios de 2004.  Se estima que la economía estadounidense repuntó  durante el mismo periodo, tras la imprevista desaceleración observada en el segundo trimestre.  En su caso se  anticipa para el futuro próximo una moderación  de la expansión de la demanda interna.  Dicha previsión ha  inducido en las últimas semanas una reducción importante de las tasas de interés correspondientes a valores  de largo plazo.  También ha prestado base a la idea de que la Reserva Federal seguirá retirando el estímulo  monetario a un paso mesurado.   La  actividad  económica  en  México  continúa  fortaleciéndose,  impulsada  por  el  vigor  de  las  exportaciones  tanto petroleras como no petroleras, así como por la persistente expansión del consumo y el reciente recobro  de  la  inversión.    Lo  anterior  ha  resultado  en  una  recuperación  notable  de  la  producción  industrial  y  manufacturera.    El  empleo  formal  ha  mejorado  consecuentemente.    Las  tasas  de  interés  de  fondeo  se  han  incrementado en forma significativa, en respuesta tanto a las repetidas modificaciones del “corto” como a la  tendencia hacia una menor laxitud monetaria en el entorno externo.   En  cuanto  a  la  inflación,  ha  proseguido  el  deterioro  del  balance  de  riesgos  señalado  en  comunicaciones  anteriores.  A saber:    •  La  inflación  correspondiente  a  agosto  y  septiembre  fue  sorpresivamente  elevada,  como  secuela de las alzas de los precios de ciertos productos agropecuarios, consecuencia a su vez  de problemas específicos  de su oferta.   Al respecto, conviene destacar el fuerte incremento  del  precio  tanto  del  jitomate  como  de  otros  bienes  perecederos,  afectados  por  factores  climáticos adversos.   •  La inflación subyacente --en particular la referente al grupo de alimentos en el subíndice de  precios  de  las  mercancías--  ha  seguido  siendo  presionada  al  alza  por  el  aumento  de  la  demanda mundial de estos productos, en especial la originada en países como China.   •  Las expectativas del público correspondientes a la inflación de mediano y largo plazo se han   incrementado en las últimas semanas.   Las  perturbaciones  de  oferta  que  han  incidido  negativamente  sobre  la  inflación  general  son  de  carácter  transitorio por su misma naturaleza, y se deben en gran medida al aumento de las cotizaciones internacionales  de  diversas  materias  primas.    Sin  embargo,  es  necesario  evitar  que  tales  fenómenos  “contaminen”  las  negociaciones  salariales  (lo  que  hasta  ahora  no  ha  ocurrido)  y  el  proceso  de  determinación  de  los  precios.   Ello, con el fin de restablecer, a la brevedad, la trayectoria de la inflación hacia la meta de 3%.   Considerando lo anterior, la Junta de Gobierno del Banco de México ha decidido incrementar el “corto” a 57  millones  de  pesos.    Además  reitera  que,  mientras  así  lo  juzgue  conveniente,  espera  que  las  condiciones  monetarias internas sigan reflejando, al menos, la mayor astringencia que se presente en los Estados Unidos.                        