   Comunicado de Prensa       23 de Enero de 2004     Actividad Económica   Las  perspectivas  sobre  la  actividad  económica  mundial  han  continuado  mejorando.    En  particular,  la  economía  estadounidense,  después  del  vigoroso  crecimiento  del  tercer  trimestre,  prosiguió  su  expansión  en  el  cuarto,  aunque  a  un  ritmo  más  moderado.    Asimismo,  dicho  crecimiento  resultó  más  balanceado,  tanto  en  sus  componentes  del  gasto  como  en  la  estructura  sectorial  de  la  producción.    Así,  el  gasto  de  inversión  no  residencial,  que  había  permanecido  relativamente rezagado con relación a la evolución del consumo y de la inversión  residencial,  ha  mostrado  claros  signos  de  reactivación.    Por  el  lado  de  la  producción, ha comenzado la expansión de las manufacturas y se ha extendido a  un  número  cada  vez  mayor  de  ramas  productivas.  Esto  último  es  de  particular  importancia por sus implicaciones para la economía mexicana.   La  información  disponible  sugiere  que  la  economía  mexicana  registró  una  incipiente  reactivación  hacia  finales  del  2003.  Al  respecto,  destacan  los  siguientes indicadores:    i)  En cuanto a los componentes de la demanda interna, sobresale la  expansión  del  gasto  de  consumo.    En  particular,  las  ventas  al  menudeo aumentaron en el bimestre octubre-noviembre en 5% a  tasa  anual,  acumulando  un  crecimiento  de  3.2%  anual  en  los  primeros  once  meses  del  2003.    Adicionalmente,  en  el  bimestre  octubre-noviembre  de  2003  las  ventas  totales  de  la  ANTAD  tuvieron un aumento anual de 8.4%, superior al de los primeros  tres trimestres del año y al de 2002.    ii)  Persiste  aún  la  debilidad  de  la  inversión.  En  octubre,  este  componente del gasto tuvo una variación anual de 0.8%, que se  explica  por  una  contracción  del  gasto  en  maquinaria  y  equipo           (-2.5%) y una expansión del destinado a la construcción (4.5%).   iii)  La demanda externa ha comenzado a recuperarse. En noviembre  las  exportaciones  no  petroleras  tuvieron  un  incremento  anual  de  2.1%.  Así,  dicho  rubro  acumula  tres  meses  con  variaciones  anuales positivas.    iv)  El Índice Global de Actividad Económica registró en septiembre y  octubre  incrementos  tanto  a  tasa  anual  (1.35%  y  0.5%,  cifras  respectivamente),  desestacionalizadas (0.13% y 0.25%).   tasa  mensual   como   con   a   v)  La  producción  industrial  y,  en  particular,  la  manufacturera  presentaron  un  repunte  a  tasa  mensual  desestacionalizada  en  el  bimestre  octubre-noviembre  de  2003.    En  ese  periodo  dichos   Página 1 de 4            rubros  mostraron  datos  positivos,  que  de  manera  acumulada  resultaron, respectivamente, de 2.25 y 2.45%.     vi)  El número de trabajadores asegurados en el IMSS presentó en los  últimos  cuatro  meses  de  2003  un  incremento  de  61  mil  trabajadores  concentrado  con  datos  desestacionalizados,  principalmente  en  los  servicios.    De  igual  manera,  la  caída  en  la  primera  quincena  de  enero,  usualmente  dominada  por  efectos  estacionales, resultó significativamente menor a la de los últimos  años.    Perspectivas sobre la Inflación   En diciembre la inflación general anual (INPC) fue de 3.98%, cifra igual  a  la  registrada  en  noviembre,  solamente  dos  centésimas  debajo  del  límite  superior  del  intervalo  de  variabilidad  de  más/menos  un  punto  porcentual  establecido alrededor del objetivo de inflación de 3%.  En la primera quincena de  enero el incremento del INPC resultó de 0.33% (4.06% anual), cifra ligeramente  inferior  a  la  expectativa  correspondiente  reportada  por  la  encuesta  de  Infosel  publicada el 16 de enero pasado.  A su vez, la inflación subyacente fue de 0.20%  (3.61% anual).  Si bien esta última continúa dentro del intervalo de variabilidad,  se  ha  incrementado  en  los  últimos  meses.  Entre  sus  componentes,  destaca  el  alza  que  desde  mayo  del  año  pasado  ha  presentado  la  inflación  de  mercancías.   Esto refleja, principalmente, el impacto sobre los alimentos del incremento en los  precios internacionales de algunas materias primas y del mayor tipo de cambio.   A su vez, la inflación de servicios ha continuado su tendencia a la baja, apoyada  en la evolución favorable del subíndice de la  vivienda (rentas y costo de uso de  vivienda  propia).    Por  otra  parte,  la  inflación  no  subyacente  continuó  en  la  trayectoria  descendente  mostrada  desde  el  segundo  trimestre  de  2003,  lo  cual  responde fundamentalmente a las menores variaciones anuales en los subíndices  agropecuario  y  de  bienes  y  servicios  administrados  y  concertados.    Con  ello,  la  diferencia  entre  la  inflación  general  y  la  subyacente  pasó  de  1.93  puntos  porcentuales a finales de 2002, a 0.45 puntos en la primera quincena de 2004.   Las  expectativas  de  inflación  anual  del  INPC  para  el  cierre  de  2004  y  2005, recabadas mensualmente en la encuesta del Banco de México, presentaron  un ligero incremento hacia finales de 2003 (alcanzando, respectivamente, 3.86%  y 3.53% en la encuesta de diciembre) (Gráfica 1).  En contraste, las que obtiene  Infosel semanalmente para los mismos años ya muestran una inflexión a la baja  en las primeras semanas de enero.  Por otra parte, las expectativas para el largo  plazo (promedio para 2005-2008) de la encuesta que levanta el Banco de México  reflejan que los analistas anticipan una inflación baja y estable (3.57%), si bien  todavía superior a la meta.          Página 2 de 4         Gráfica 1   Expectativas de Inflación para 2004 y 2005    Inflación anual en por ciento   Recabadas por el Banco de México (periodicidad  mensual)   Recabadas por Infosel (periodicidad semanal)   2004  2005  2004  2005  3.9  3.8  3.7  3.6  3.5  3.4  3.3  4.1  4.0  3.9  3.8  3.7  3.6  3.5  3.4  3.3  Jun-02 Sep-02 Dic-02 Mar-03 Jun-03 Sep-03 Dic-03  Mar-03  May-03  Jul-03  Sep-03  Nov-03  Ene-04          En  las  últimas  semanas  se  ha  reducido  la  volatilidad  en  los  mercados  financieros. En particular, el tipo de cambio revirtió parcialmente la depreciación  que experimentó hacia finales del 2003 y las tasas de interés, especialmente las  de  menor  plazo,  se  han  reducido  (Gráfica  2).    Este  cambio  en  la  percepción  de  los  mercados  la  mejoría  que  recientemente  han  tenido  las  exportaciones  no  petroleras  y  la  producción  manufacturera.    Con  ello,  se  confirma  que  la  economía  mexicana  se  beneficiará  del repunte cíclico de la economía de los Estados Unidos.     financieros  refleja,  entre  otros   factores,   Página 3 de 4            Gráfica 2   Tasas de Interés de Valores Gubernamentales   Por ciento anual   Curva de Rendimiento    Mercado Secundario   Prom 4to trim 2003  Enero de 2004*/  28 días  1 año  10 años  9.0  8.5  8.0  7.5  7.0  6.5  6.0  5.5  5.0  4.5  4.0  10.0  9.0  8.0  7.0  6.0  5.0  4.0  3.0     1   día  28 días  91 días  182 días    1   año  2 año s  3 año s  5 año s  7 año s  10 año s  20 año s  Ago-03  Sep-03 Oct-03  Nov-03  Dic-03  Ene-04  */ Información comprendida entre el 2 y el 21 de enero de 2004.         Anuncio de Política Monetaria    Hacia  delante  se  anticipa  una  reducción  de  la  inflación  anual  del  INPC  hacia su meta de largo plazo de 3 por ciento (con un intervalo de variabilidad de  más/menos  uno  por  ciento).    Esta  eventual  convergencia  se  sustenta  en  dos  factores.    Por  un  lado,  se  estima  que  la  lasitud  que  prevalece  en  los  mercados  laboral y de bienes permitiría acomodar una expansión de la demanda agregada  sin  que  se  generen  presiones  de  precios.    Por  el  otro,  no  se  prevén  perturbaciones de oferta de consideración, que impliquen presiones inflacionarias  de importancia.  Por tanto, la Junta de Gobierno del Banco de México ha decidido  no modificar el “corto”, manteniéndolo en 25 millones de pesos diarios.   No  obstante,  persisten  diversos  riesgos  en  el  panorama  anterior.  En  particular,  el  cierre  de  la  inflación  general  en  2003  plantea  una  situación  en  la  cual, en algunos meses durante el presente año, se observarán inflaciones a tasa  anual por encima de 4 por ciento.  Este hecho, aunado a la posible presencia de  perturbaciones  de  oferta  adicionales,  podría  afectar  negativamente  las  expectativas  de  inflación  e  inducir  una  retroalimentación  sobre  la  subyacente.   Esto último es particularmente relevante para el primer trimestre del año, ya que  en dicho periodo se llevan a cabo un número importante de revisiones salariales.   En  tal  entorno,  el  Banco  de  México  estará  atento  con  el  fin  de  evitar  que  las  expectativas  de  inflación  sean  afectadas  adversamente.  En  consecuencia,  conducirá  sus  acciones  de  política  monetaria  para  impedir  que  alzas  temporales  de la  inflación anual influyan negativamente sobre las previsiones  inflacionarias,  que  pudieran  traducirse  en  obstáculos  a  la  convergencia  hacia  la  meta  de  inflación.       Página 4 de 4   