      Comunicado de Prensa      23 de febrero de 2007     Anuncio de Política Monetaria    La  Junta  de  Gobierno  del  Banco  de  México  ha  decidido  mantener  sin  cambio  las  condiciones  monetarias.    El “corto” se mantiene en 79 millones de pesos.    La actividad económica mundial presentó un elevado crecimiento en 2006.  Para el presente año se anticipa que su  ritmo  de  expansión se  reducirá, aunque continuará siendo satisfactorio.   En  Estados  Unidos,  la información más  reciente  refuerza  la  expectativa  de  que  la  economía  presentará  una  desaceleración  moderada.    A  su  vez,  se  anticipan menores presiones inflacionarias a nivel global, como resultado  de la  moderación en los precios de los  energéticos  y  de  la  fase  cíclica  por  la  que  atraviesa  la  economía  mundial.    Este  entorno  ha  conducido  a  que  prevalezcan condiciones favorables en los mercados financieros internacionales, lo que ha beneficiado a diversos  activos y divisas de economías emergentes.       La actividad económica en México en 2006 registró un crecimiento anual de 4.8 por ciento, la mayor expansión  desde  2000.    No  obstante,  la  economía  ha  comenzado  a  mostrar  signos  de  una  desaceleración  moderada,  especialmente en  los indicadores de producción industrial, en concurrencia con el ciclo productivo respectivo en  los Estados Unidos.  Este resultado refle ja, en parte, el menor dinamismo de la demanda externa.    En cuanto a la  evolución de la demanda interna,  destaca la expansión significativa del gasto en consumo , aunque se ha atenuado  recientemente.     En  los  últimos  meses  la  inflación  se  ha  visto  afectada  por  algunas  perturbaciones  de  oferta,  las  cuales  han  impactado  tanto  a  la  inflación  no  subyacente,  como  a  la  subyacente.    Como  se  ha  venido  señalando,  estas  perturbaciones se han concentrado en un número reducido de productos, particularmente el azúcar y la tortilla de  maíz.   En cuanto al primero, si bien los precios del endulzante han comenzado a disminuir, aún se mantienen en  niveles  muy  superiores  a  sus  cotizaciones  en  los  mercados  internacionales.    Por  lo  que  toca  a  los  precios  de  la  tortilla,  éstos  han  comenzado  a  estabilizarse  en  respuesta  a  las  medidas  adoptadas  por  el  Gobierno  Federal  para  propiciar un mayor abasto de maíz y ordenar dicho mercado.     Es previsible que las perturbaciones de oferta referidas mantengan a la inflación general  anual oscilando entre 4 y  4.5 por ciento hasta el tercer trimestre del año. Posteriormente, se anticipa que comience a mostrar una trayectoria  descendente, para alcanzar niveles entre 3.5 y 4 por ciento hacia el cierre de 2007.  Por su parte, se anticipa que la  inflación  subyacente  anual  en  febrero  será  de  alrededor  de  4  por  ciento  y,  posteriormente,  que  presente  una  tendencia  decreciente para  ubicarse a finales de año en un intervalo similar al previsto para la inflación general.   No obstante, conviene señalar los siguientes riesgos:      i)  Si bien las cotizaciones de los energéticos se han moderado, éstas se caracterizan por una elevada volatilidad.  ii)  Los precios internacionales de los granos se han mantenido presionados en los últimos meses  y están sujetos   a una marcada incertidumbre.     iii) El ritmo de crecimiento de los precios de los servicios continúa elevado.   iv) Las expectativas de inflación se mantienen por encima de la meta de 3 por ciento.      Con base en las consideraciones anteriores, la Junta de Gobierno ha decidido mantener sin cambio las condiciones  monetarias.  El “corto” se mantiene en 79 millones de pesos.  Debe mencionarse que, aunque las previsiones sobre  la evolución  de  la  inflación  señaladas  en  nuestro  último  boletín  se  mantienen,  y  no  hay  hasta ahora  evidencia  significativa de contaminación en otros precios, salarios y expectativas, el hecho de que la inflación permanecerá  elevada  por  varios  meses  aumenta  el  riesgo  de  que  ocurra  la  mencionada  contaminación.    Por  ello,  la  Junta  de  Gobierno  permanecerá  atenta  a  que  continúe  cumpliéndose  la  trayectoria  prevista  para  la  inflación  subyacente  (medida en forma anual y mensual), consistente en una tendencia a la baja a partir del mes de marzo.  De no ser  así,  la  Junta  endurecerá  la  política  monetaria  a  fin  de  retomar  la  tendencia  convergente  de  la  inflación  hacia  su  meta.   Página 1 de 1      