   Comunicado de Prensa              Anuncio de Política Monetaria       23 de marzo de 2007     La  Junta  de  Gobierno  del  Banco  de  México  ha  decidido  mantener  sin  cambio  las  condiciones  monetarias.   El “corto” se mantiene en 79 millones de pesos.    Las perspectivas para el crecimiento de la economía mundial durante 2007 continúan siendo positivas.  Sin  embargo,  la  información  más  reciente  referente  a  la  economía  de  los  Estados  Unidos,  apunta  hacia  una  desaceleración mayor que la prevista hasta hace poco, en particular a lo largo de los dos primeros trimestres  del  año  en  curso.    De  hecho,  dicho  cambio  en  las  previsiones  fue  uno  de  los  factores  que  detonaron  la  recomposición de las carteras de inversión en los mercados financieros mundiales, en favor de activos menos  riesgosos.  Ello incrementó la volatilidad en los mercados financieros, propiciando una cierta modificación  de los precios de algunos activos y de ciertas divisas, tanto en los mercados de los países desarrollados como  en los de las economías emergentes.    La economía mexicana ha comenzado a mostrar signos de una desaceleración moderada a partir del cuarto  trimestre del año pasado.  Los indicadores de la producción manufacturera se han debilitado, reflejando en  parte  el  menor  dinamismo  de  la  demanda  externa,  en  concordancia  con  la  fase  cíclica  respectiva  en  los  Estados Unidos.  En lo interno, persiste la expansión del gasto de consumo privado, aunque también se ha  atenuado recientemente.    Como  se  ha  señalado  en  varios  comunicados  de  prensa  previos,  la  inflación  se  ha  visto  afectada  desde  mediados del 2006 por “choques de oferta” en un número reducido de productos alimenticios, sobre todo en  el  azúcar  y  la  tortilla  de  maíz.    Dichas  perturbaciones  llevaron  a  revisar  las  previsiones  de  inflación  del  Banco de México, situando la inflación general entre 4 y 4.5 por ciento hasta el tercer trimestre de este año,  descendiendo después hasta ubicarse entre 3.5 y 4 por ciento al cierre de 2007.  También se anticipó que la  inflación subyacente presentará una tendencia descendente a partir de  este mes de marzo.  Finalmente, se  señaló que dada la naturaleza de los “choques” aludidos, no se esperaba que se contaminaran otros precios,  los salarios y las expectativas.    Hasta  ahora,  la  trayectoria  de  la  inflación  ha  sido  congruente  con  las  previsiones  del  Banco,  y  no  existe  evidencia significativa de contaminación en el proceso de formación de los precios.  Sin embargo, conviene  destacar los siguientes riesgos:    i)   La expectativa de que la inflación se sitúe por encima del “intervalo de variabilidad” por un periodo  prolongado, acrecienta el peligro de que ocurra una contaminación como la referida.  Los precios internacionales de los granos y de ciertas materias primas se han mantenido presionados  al  alza  en  los  últimos  meses,  y  han  presentado  una  volatilidad  marcada.    Las  cotizaciones  de  los  energéticos han estado sujetas también a fluctuaciones abruptas.  El ritmo de crecimiento de los precios de los servicios continúa elevado.  Las expectativas de inflación del público siguen excediendo al 3%.   iii)  iv)    Con base en las consideraciones anteriores, la Junta de Gobierno del Banco de México ha decidido mantener  sin cambio las condiciones monetarias.  El “corto” se mantiene en 79 millones de pesos.  Conviene recalcar  que  la  Junta  estima  que,  aun  si  se  fuera  observando  durante  los  próximos  meses  una  trayectoria  de  la  inflación congruente con las previsiones actuales, un deterioro adicional del balance de riesgos, que pudiera  afectarlas,  daría  lugar  a  una  restricción  de  la  política  monetaria.    Ello,  con  el  propósito  de  retomar  la  tendencia convergente de la inflación hacia su meta de 3 por ciento.   ii)   Página 1 de 1      