   Comunicado de Prensa      23  de Marzo de 2005  Anuncio de Política Monetaria    La Junta de Gobierno del Banco de México ha decidido aumentar el “corto” a 79 millones de pesos  a partir de hoy.     Las  perspectivas  para  la  economía  mundial  en  2005  continúan  siendo  favorables  en  general.  No  obstante,  en  las  últimas  semanas  se  han  restringido  las  condiciones  financieras  en  los  mercados  internacionales.  Ello  como  consecuencia  de  una  mayor  aversión  al  riesgo  (altos  precios  del  petróleo  y  desequilibrio de la balanza de pagos y déficit fiscal de los Estados Unidos) resultando en un incremento  en los diferenciales de tasas de interés que enfrentan los mercados emergentes.     La  información  más  reciente  muestra  que  la  economía  mexicana  sigue  creciendo  a  un  ritmo  aproximado  de  cuatro  por  ciento.  Para    2005  se  anticipa  que  el  consumo  continúe  expandiéndose  vigorosamente  y  que  la  inversión  privada  siga  incrementándose.    Sin  embargo,  se  prevé  una  moderada  desaceleración  de  las  exportaciones,  de  manera  que  el  crecimiento  esperado  (ligeramente  menor  al  de  2004) se sustentará en mayor medida en fuentes internas.     Por  su  parte,  el  balance  de  riesgos  en  cuanto  a  la  inflación  ha  mejorado,  si  bien  persisten   elementos de preocupación. Específicamente:     a)  La inflación general ha disminuido significativamente respecto a los niveles registrados a finales  del 2004, derivado del hecho que se han revertido algunas de las perturbaciones de oferta que la  afectaron.      b)  La inflación subyacente se ha reducido, aunque continúa en niveles relativamente altos. Por una  parte,  las  presiones  sobre  el  subíndice  de  alimentos  han  venido  cediendo;  pero,  por  la  otra,  el  rubro de servicios distintos a la vivienda se ha incrementado como secuela de los aumentos de los  precios de alimentos y energéticos ocurridos en los meses anteriores.     c)  Aunque las expectativas de inflación para este año han descendido, las de mediano y largo plazo   continúan por arriba de la meta de inflación.      Las  perturbaciones  de  oferta  que  impulsaron  la  inflación  el  año  pasado  son  de  naturaleza  transitoria y han comenzado a ceder.  No obstante, el reciente incremento en los niveles y en la volatilidad  de las cotizaciones internacionales de diversas materias primas, aunque no ha tenido todavía un impacto  sobre la inflación, constituye un elemento que el Banco de México vigilará. También, es fundamental que  continúe  sin  contaminarse  el  proceso  de  formación  de  precios  y,  en  particular,  las  negociaciones  salariales.  Asimismo,  el  Banco  de  México  estará  atento  a  que  no  surjan  presiones  inflacionarias  por  el  lado de la demanda y que se contenga el impulso alcista derivado de los anteriores choques de oferta.     Considerando lo anterior, la Junta de Gobierno del Banco de México ha decidido aumentar el  corto  a  79  millones  de  pesos.  Además  reitera  que,  mientras  así  lo  juzgue  conveniente,  espera  que  las  condiciones monetarias internas sigan reflejando, al menos, la mayor astringencia que se presente en los  Estados Unidos. Ello, con el fin de reforzar la tendencia de la inflación hacia la meta del 3 por ciento.   Página 1 de 1      