   Comunicado de Prensa        23  de Abril de 2004     Actividad Económica   En  los  últimos  meses  se  ha  fortalecido  la  recuperación  cíclica  de  la  economía  global,  especialmente  en  lo  que  toca  a  la  economía  estadounidense.    A  este  respecto,  la  información disponible apunta a un crecimiento vigoroso del gasto en consumo en ese país,  al registrar las ventas al menudeo una variación trimestral anualizada de 9.4% en el periodo  enero-marzo de este año.  Por su parte, el desempeño de los nuevos pedidos de bienes de  capital sugiere que la inversión en equipo y software continúa expandiéndose.     Por  otro  lado,  a pesar de  que con datos mensuales la producción industrial cayó  ligeramente en marzo, las cifras para el primer trimestre de 2004 superaron las expectativas  de los analistas, al alcanzar una expansión de 6.6% a tasa trimestral anualizada,  la mayor  desde el segundo trimestre de 2000.     Finalmente, la información más reciente sugiere el comienzo de una recuperación  del  empleo,  lo  que  ha  fortalecido  la  expectativa  de  crecimiento  del  PIB  para  el  primer  trimestre, que se espera entre 4.5 y 5 por ciento.   Ante  el  entorno  externo  favorable,  la  actividad  económica  en  México  también   mostró avances:   1)   2)   3)   La mejoría de la demanda externa se ha reflejado en la evolución positiva de las  exportaciones  no  petroleras.  A  su  vez,  esto  ha  incidido  favorablemente  en  las  producciones industrial y manufacturera, las cuales registraron en febrero tasas de  crecimiento anuales respectivas de 2.2% y 1.2%.     Por el lado de la demanda interna, destaca el dinamismo del consumo.  Así, en el  primer  bimestre  de  2004  las  ventas  al  menudeo  aumentaron  3.6%  a  tasa  anual,  alcanzando catorce meses consecutivos con variaciones positivas.  A su vez, en el  primer  trimestre  del  año  las  ventas  de  la  ANTAD  crecieron  a  una  tasa  anual  de  8.6%.     El gasto de inversión en enero registró un incremento anual de 1.7% lo que, con  datos ajustados por efectos estacionales, implicó tres meses seguidos con variación  las  mensual  positiva.  importaciones de bienes de capital aumentaron 3% a tasa anual.       Adicionalmente,  en  el  primer  bimestre  del  año   4)  Datos ajustados por estacionalidad muestran que el repunte del empleo formal ha  sido  importante:  para  marzo,  ya  se  alcanzaron  siete  meses  consecutivos  con  aumento de los trabajadores asegurados en el IMSS, resultando esto en un avance   Página 1 de 5         Comunicado de Prensa         de  190,102  empleos  (septiembre  de  2003  a  marzo  de  2004).    Dicha  cifra  reflejó  alzas de 106,787 empleos permanentes y  83,315 eventuales urbanos.     Perspectivas sobre la Inflación   En  la  primera  quincena  de  abril  el  Índice  Nacional  de  Precios  al  Consumidor  (INPC) no tuvo cambio (variación de 0.0%).  Esto fue resultado de un incremento de 0.19%  en la inflación subyacente y una contracción de 0.42% en la no subyacente.  La variación  de  este  último  componente  se  debió  principalmente  a  las  caídas  de  precios  en  algunos  genéricos  incluidos  en  el  subíndice  de  frutas  y  verduras  (-3.69%),  aunque  también  se  empieza a registrar una inflexión a la baja en los productos pecuarios (-0.61%).  Asimismo,  por lo que toca a los precios administrados y concertados, destaca la entrada en vigor de las  tarifas eléctricas de verano para algunas ciudades del centro y sur de la República.     Con estos resultados, la inflación general anual alcanzó en la primera quincena de  abril 4.12%.  Es importante resaltar que la inflación subyacente, que constituye una mejor  guía de las presiones inflacionarias de mediano plazo, registró en el periodo una variación  anual  de  3.51%.    Esta  cifra  fue  prácticamente  igual  a  la  registrada  en  marzo  (3.52%).   Finalmente,  la  inflación  no  subyacente  pasó  de  5.78%  en  marzo  a  5.46%  en  la  primera  quincena de abril, con lo cual se redujo la diferencia entre la  inflación anual general y la  subyacente de 0.71 a 0.61 puntos porcentuales.    Cabe destacar que el desempeño favorable de la inflación en la primera quincena  de abril se debió en gran medida, como ya se mencionó, a la reducción en  los precios de  algunos genéricos del subíndice de frutas y verduras, así como a la referida entrada en vigor  del subsidio a las tarifas eléctricas residenciales en algunas ciudades del país.  Con respecto  al primer punto, conviene recordar que dicho subíndice tiene una marcada volatilidad y que  sus  variaciones  extremas  tienden  a  compensarse  en  periodos  relativamente  cortos.    Por  tanto, no sería razonable extrapolar los resultados de la primera quincena de abril para lo  que resta del año.  Al contrario, debe enfatizarse que la inflación general todavía resiente  los efectos de las perturbaciones de oferta aludidas anteriormente.   En  este  contexto,  si  bien  a  principios  de  año  se  había  advertido  que  en  algunos  meses  de  2004  se  podrían  presentar  alteraciones  de  oferta  susceptibles  de  ubicar  temporalmente  a  la  inflación  anual  por  arriba  de  4  por  ciento,  el  número,  magnitud  y  duración  de  los  choques  observados  han  sido  mayores  a  lo  previsto.    Ello  propició  un  incremento en las expectativas de inflación para horizontes de menor plazo (Gráfica 1).     En  efecto,  dichas  perturbaciones  deberían  reflejarse  solamente  de  manera  temporal  sobre  la  inflación  anual,  en  la  medida  que  no  se  presente  contaminación  en  la  formación  de  otros  precios  en  la  economía.    A  este  fin  obedecieron  los  incrementos  al  “corto” de febrero y marzo.           Página 2 de 5      Comunicado de Prensa         Por su parte, destaca que las expectativas de inflación para el mediano (siguientes  doce  meses  y  cierre  de  2005)  y  largo  (promedio  2005-2008)  plazos  han  mostrado  únicamente alzas moderadas (Graficas 1 y 2).    El  comportamiento  de  las  expectativas  de  inflación  para  horizontes  mayores  es  congruente con la previsión que la burbuja inflacionaria que se generó como consecuencia  de  los  choques  al  componente  no  subyacente  de  precios  se  revertirá  gradualmente.    De  hecho, esto ya ha comenzado a suceder, en virtud de la liberalización de la importación de  algunos productos cárnicos de los Estados Unidos (carne de bovino, pollo y pastas de pavo  para  la  elaboración  de  embutidos),  de  la  expansión  de  la  parvada  avícola  productora  de  huevo y de la disminución en las cotizaciones de algunas materias primas agropecuarias en  los mercados de futuros internacionales.     El efecto combinado de los factores anteriores ya ha comenzado a reflejarse en los  precios  de  los  productos  pecuarios,  los  cuales  en  los  primeros  tres  meses  del  año  habían  acumulado  un  incremento  de  7.72%,  mientras  que  en  la  primera  quincena  de  abril  registraron una reducción de 0.61%.          Gráfica 1   Expectativas de Inflación para 2004 y 2005  Inflación anual en por ciento   Recabadas por el Banco de México (periodicidad  mensual)   Recabadas por Infosel (periodicidad semanal)   2004  2005  2004  2005  Jun-02 Sep-02 Dic-02 Mar-03 Jun-03 Sep-03 Dic-03 Mar-04  Mar-03 May-03 Jul-03 Sep-03 Nov-03 Ene-04 Mar-04     4.3  4.2  4.1  4.0  3.9  3.8  3.7  3.6  3.5  3.4  3.3  4.3  4.2  4.1  4.0  3.9  3.8  3.7  3.6  3.5  3.4  3.3  Página 3 de 5         Comunicado de Prensa         Gráfica 2   Expectativas de Inflación   Inflación anual en por ciento   Expectativas de Inflación para los Próximos 12  meses   Promedio entre 2005-2008 (Recabadas por el  Banco de México)   Infosel  BdeM  4.6  4.5  4.4  4.3  4.2  4.1  4.0  3.9  3.8  3.7  3.65  3.64  3.63  3.57  3.54  3.52  3.49  3.70  3.65  3.60  3.55  3.50  3.45  3.40  May-02Ago-02Nov-02 Feb-03May-03Ago-03Nov-03 Feb-04  Sep-03 Oct-03 Nov-03 Dic-03 Ene-04 Feb-04 Mar-04     En cuanto a las tasas de interés, si bien éstas aumentaron tras los incrementos en  el corto, especialmente las de menor plazo, en las últimas semanas se han reducido, pese al  alza  que  recientemente  han  presentado  las  tasas  de  interés  externas  (Gráfica  3).    Al  respecto, es previsible que las condiciones monetarias internacionales comiencen a registrar  mayor  astringencia  ante  la  consolidación  de  la  recuperación  de  la  economía  global  y,  en  particular, la estadounidense.  Es claro que las condiciones monetarias laxas prevalecientes  en  los  Estados  Unidos  se  tenderán  a  normalizar,  con  el  consecuente  impacto  sobre  los  mercados de otros países incluyendo México.      Página 4 de 5   Gráfica 3   Curva de Rendimiento   Comunicado de Prensa     Tasas de Interés de Valores Gubernamentales  Por ciento anual   Mercado Secundario1/      28 días  1 año  10 años     Enero de 2004 Febrero de 2004 Marzo de 2004 Abril 2004*/  9.5  9.0  8.5  8.0  7.5  7.0  6.5  6.0  5.5  5.0  4.5  4.0  10.0  9.0  8.0  7.0  6.0  5.0  4.0  3.0     1   día  28 días  91 días  182 días    1   año  2 año s  3 año s  5 año s  7 año s  10 año s  20 año s  Ago- 03  Sep- 03  Oct- 03  Nov- 03  Dic- 03  Ene- 04  Feb- 04  Mar- 04  Abr- 04  */ Información comprendida entre el 1 y el 22 de abril de 2004.     1/ Última observación: 22 de abril de 2004.   Anuncio de Política Monetaria    Ante  la  magnitud  y  duración  de  los  choques  de  oferta  registrados  en  el  primer  bimestre del año, es previsible que la convergencia de la inflación general hacia su objetivo  puntual  sea  más  lenta  y  gradual.    En  particular,  la  trayectoria  de  la  inflación  en  los  siguientes  meses  dependerá  en  gran  medida  de  la  velocidad  con  la  que  se  reviertan  las  referidas perturbaciones en el componente no subyacente de la inflación.        Al respecto, el Banco de México reitera su intención de permitir que los choques  de oferta tengan únicamente un efecto temporal sobre la inflación.  Para esto, es necesario  que  la  autoridad  monetaria  vigile  que  el  aumento  de  precios  ocasionado  por  dichas  perturbaciones  (efectos  de  primer  orden)  no  contamine  el  proceso  de  determinación  de  precios  en  la  economía  (efectos  de  segundo  orden).    En  este  sentido,  destaca  que  las  expectativas  de  inflación  de  mediano  plazo  no  se  han  deteriorado  significativamente,  prueba  de  que  los  agentes  económicos  anticipan  que  los  referidos  choques  tendrán  un  efecto  transitorio  sobre  la  inflación.    Por  lo  anterior,  la  Junta  de  Gobierno  ha  decidido  mantener el “corto” en 33 millones de pesos.    Sin embargo, considerando que la inflación aún se encuentra en niveles elevados  respecto de su objetivo, y que los choques a los que está sujeta  la inflación no subyacente  dificultan la evaluación de sus perspectivas, el Banco de México vigilará estrechamente que  las  condiciones  monetarias  sean  congruentes con la  convergencia de la  inflación  hacia su  meta.  Por  lo  anterior  y  frente  al  ciclo  de  mayores  tasas  de  interés  externas  que  probablemente  ocurrirá,  no  sería  deseable  que  se  relajaran  las  condiciones  monetarias  internas.   Página 5 de 5      