   Comunicado de Prensa        23 de Mayo de 2003     Trayectoria Reciente de las Principales Variables Económicas y Financieras   El  desempeño  reciente  de  los  mercados  financieros  internacionales  ha  mostrado  cierta  mejoría  tras  la  rápida  finalización  de  la  guerra  en  Irak.  En  primer  lugar,  los  menores  precios  del  petróleo  y  otros  energéticos  favorecerán  la  recuperación de la economía mundial. Adicionalmente, la menor incertidumbre y la  holgura que prevalece en los mercados financieros internacionales ha propiciado un  entorno de mayor liquidez, donde se percibe un incremento en el apetito por riesgo.  Esto  ha  dado  lugar  a  una  demanda  adicional  por  deuda  soberana  de  países  emergentes.  Así,  los  diferenciales  de  la  deuda  mexicana  denominada  en  moneda  extranjera  disminuyeron  significativamente,  alcanzando  niveles  cercanos  a  sus  mínimos  históricos.  Ello  contribuyó  a  que  la  depreciación  del  tipo  de  cambio  observada  en  los  primeros  meses  del  año  se  revertiera  parcialmente  y  a  la  reducción de las tasas de interés internas.     Por  lo  que  respecta  a  la  actividad  económica  mundial,  aún  no  se  cuenta  con  información  suficiente  que  permita  concluir  que  la  menor  incertidumbre  internacional  y  las  condiciones  financieras  más  benignas  vayan  a  ser  un  factor  importante para estimular el crecimiento económico. Todavía resultan preocupantes  la debilidad y la falta de claridad que rodean a la reactivación económica mundial y,  en  particular,  la  de  los  Estados  Unidos.  Al  respecto,  han  surgido  diversas  preocupaciones que oscurecen el panorama internacional, en particular el riesgo de  que se presente deflación en algunas de las principales economías desarrolladas.    Por  su  parte,  el  comportamiento  de  la  actividad  económica  durante  los  primeros  cuatro  meses  del  año  fue  débil.  Al  respecto,  destacan  los  siguientes  indicadores:    i)   ii)   El  incremento  real  anual  del  PIB  fue  de  2.3%  en  el  primer  trimestre del año. Dicha tasa fue influida al alza por el hecho de que  la Semana Santa se presentó en ese trimestre en 2002. Con datos  desestacionalizados,  registró  una  variación  anual  de  0.96%  respecto  al  mismo  trimestre  del  año  previo  y  una  contracción  de  0.49% con relación al trimestre precedente.    En  cuanto  al  comportamiento  de  los  diferentes  sectores  de  la  actividad  económica,  destaca  el  retroceso  del  industrial  y  de  los  servicios (contracciones trimestrales desestacionalizadas de 0.89%  y  0.47%,  respectivamente).  Al  interior  del  sector  industrial  se  ha  intensificado  el  contraste  entre  el  continuo  retroceso  de  las  manufacturas con un mayor dinamismo de la construcción.    Página 1 de 4         iv)   v)   vi)   Comunicado de Prensa      iii)   Las exportaciones no petroleras crecieron 1.5% a tasa anual en  el  primer  trimestre  del  año,  lo  cual  implicó  un  ligero  aumento  trimestral con cifras desestacionalizadas (0.5%).    En  febrero,  la  inversión  fija  bruta  disminuyó  2.6%  en  términos  reales  frente  a  su  nivel  del  mismo  mes  de  2002.  Con  ello,  la  inversión  ha  registrado  18  variaciones  anuales  negativas  en  los  últimos  23  meses  con  información  disponible.    La  debilidad  de  la  inversión  es  aún  mayor  si  sólo  se  considera  la  inversión  en  maquinaria y equipo, la cual se contrajo 8.7% real anual.    Por  su  parte,  el  consumo  ha  mantenido  una  moderada  expansión.  Las  ventas  al  menudeo  aumentaron  4.2%  real  en  términos  anuales  en  febrero  (0.7%  mensual  desestacionalizado)  y  el índice de confianza del consumidor repuntó de marzo a abril (de  90.5 a 95.8 unidades).     En  el  mercado  laboral  persisten  condiciones  de  holgura.  La  variación anual a abril en el número de asegurados permanentes y  eventuales  urbanos  en  el  IMSS  tuvo  un  incremento  de  tan  sólo  18,013  trabajadores.  Asimismo,  en  abril  aumentó  la  tasa  de  desempleo  en  las  áreas  urbanas  a  2.96%  de  la  población  económicamente activa, luego de que había resultado de 2.7% en  marzo.   Trayectoria de la Inflación   La  inflación  general  (INPC)  anual  en  abril  (5.25%)  se  redujo  0.39  puntos  porcentuales  con  relación  a  la  observada  en  marzo  (5.64%).  Este  descenso  obedeció  principalmente  a  la  baja  de  los  precios  de  los  productos  agropecuarios,  particularmente  de  las  frutas  y  verduras.  De  esta  manera,  han  comenzado  a  revertirse los atípicos incrementos que se registraron en estos precios en el primer  trimestre del año. Mas aún, en la primera quincena de mayo esto se vio reforzado,  alcanzando la inflación general –0.41%, con una variación anual de 4.69%.          La inflación subyacente se ha reducido de manera gradual y sostenida en  términos anuales, pasando de 3.77% en diciembre a 3.51% en abril.  Por su parte,  en  la  primera  quincena  de  mayo  ésta  fue  de  3.58%.  Al  interior  de  la  inflación  subyacente  destaca  la  estabilidad  de  la  inflación  anual  de  las  mercancías,  que  ha  permanecido cerca de 2% durante los últimos 11 meses y la tendencia decreciente  en la inflación de los servicios. Ésta disminuyó de 6.23% en diciembre a 5.36% en  abril y a 5.34% en la primera quincena de mayo.             Página 2 de 4      Comunicado de Prensa      Perspectivas sobre la Inflación   Si  bien  en  los  últimos  meses  se  ha  mantenido  una  brecha  considerable  entre las expectativas de inflación del INPC de los analistas del sector privado y la  meta establecida por el Banco de México, en las semanas recientes dicha diferencia  ha presentado una ligera reducción. Al respecto, la mayor inflexión se ha presentado  en las expectativas relativas a los próximos doce meses (Gráfica 1).    Gráfica 1   Expectativas de Inflación    Inflación Anual en Por Ciento   Expectativas de Inflación para el Cierre de 2003    Expectativas de Inflación para los Próximos 12   Infosel  BdeM  Infosel  BdeM      Meses   4.6  4.5  4.4  4.3  4.2  4.1  4.0  3.9  3.8  3.7  3.6  4.6  4.5  4.4  4.3  4.2  4.1  4.0  3.9  3.8  2 0 - y a M  2 0 - n u J  2 0 - l u J  2 0 - o g A  2 0 - p e S  2 0 - t c O  2 0 - v o N  2 0 - c i D  3 0 - e n E  3 0 - b e F  3 0 - r a M  3 0 - r b A  3 0 - y a M  2 0 - y a M  2 0 - n u J  2 0 - l u J  2 0 - o g A  2 0 - p e S  2 0 - t c O  2 0 - v o N  2 0 - c i D  3 0 - e n E  3 0 - b e F  3 0 - r a M  3 0 - r b A  3 0 - y a M  Fuente: Infosel y Encuesta sobre las Expectativas de los Especialistas en Economía del Sector Privado, Banco de México.   Por  lo  que  toca  a  los  salarios  contractuales,  sus  variaciones  se  han  moderado en los últimos meses; sin embargo, distan de reflejar las condiciones de  debilidad tanto en el mercado laboral, como en la actividad económica. Ello implica  tanto una menor creación de empleos, así como una convergencia más lenta de la  inflación con la meta establecida por el Banco de México.          Anuncio de Política Monetaria    Los  mercados  financieros  internacionales,  tras  el  fin  de  la  guerra  en  Irak,  han comenzado a mostrar signos de mejoría. No obstante, la información disponible  aún  no  permite  apreciar  el  impacto  que  esto  pudiera  tener  sobre  la  actividad  económica. Al respecto, persisten las dudas sobre la rapidez y el vigor con el que la  economía mundial pudiera recuperarse. Especialmente, preocupan las perspectivas   Página 3 de 4         Comunicado de Prensa      sobre  el  sector  industrial  en  los  Estados  Unidos,  ya  que  éste  tiene  una  marcada  influencia sobre las manufacturas nacionales.    Como  ha  sido  señalado  en  ocasiones  anteriores,  la  debilidad  de  la  demanda  externa  permite  anticipar  un  panorama  complicado  para  la  actividad  económica nacional. En este entorno, el comportamiento de la demanda agregada  no ha incidido negativamente sobre el proceso  desinflacionario, el cual se ha visto  afectado principalmente por distintas perturbaciones de oferta.  Entre ellas, destaca  el  comportamiento  del  componente  no  subyacente  de  la  inflación  general,  especialmente  el  de  los  productos  agropecuarios  y  el  de  los  bienes  y  servicios  administrados.  A  ello  habría  que  agregar  las  presiones  que  pudieran  haberse  acumulado  con  motivo  de  la  depreciación  del  tipo  de  cambio.  No  obstante,  en  las  las  presiones  últimas  semanas  han  comenzado  a  disiparse  parcialmente  inflacionarias  ligadas  a  estos  factores,  la  inflación  no  subyacente  ha  comenzado  a  mostrar  una  inflexión  a  la  baja  y  la  cotización  del  peso  ha  ganado  terreno.  Así,  el  comportamiento esperado de la inflación general se verá favorecido por los factores  antes  descritos.  A  pesar  de  ello,  no  se  han  disipado  de  forma  generalizada  las  presiones inflacionarias que podrían obstaculizar una convergencia más rápida a los  objetivos de inflación. Por lo anterior, la Junta de Gobierno del Banco de México ha  decidido no modificar la postura de la política monetaria, manteniendo el “corto” en  25 millones de pesos diarios.                  Página 4 de 4   