   Comunicado de Prensa        23 de junio de 2006   Anuncio de Política Monetaria   La  Junta  de  Gobierno  del  Banco  de  México  ha  decidido  mantener  sin  cambios  las  condiciones  monetarias. El “corto” se mantiene en 79 millones de pesos.   Las  perspectivas  sobre  la  evolución  de  la  economía  mundial  continúan  siendo  positivas,  aunque  en  fechas  recientes se ha incrementado la incertidumbre sobre su trayectoria.  Se anticipa una desaceleración moderada  de la economía americana a partir del segundo trimestre, inducida sobre todo por una menor actividad en el  sector  de  vivienda,  y  por  un  crecimiento  más  reducido  del  consumo  privado.    La  actividad  económica  en  Europa y Japón continúa recuperándose, mientras que China, la India y otros países asiáticos mantendrán una  fuerte expansión.  Las últimas semanas se han caracterizado por un incremento notable de la volatilidad en  los mercados financieros y en el de las materias primas.  Se han renovado los temores respecto de una mayor  inflación mundial –especialmente en los Estados Unidos-, y existe también una mayor incertidumbre sobre la  reacción  correspondiente  de  los  principales  bancos  centrales  (se  anticipan  mayores  alzas  en  las  tasas  de  interés  de  referencia)  y  acerca  de  su  impacto  sobre  la  actividad  económica.    Ello  ha  propiciado  una  importante corrección en los precios de los activos y las divisas, sobre todo en los mercados emergentes.   La economía mexicana continúa expandiéndose a un ritmo congruente con un crecimiento anual de alrededor  de cuatro por ciento. Los distintos componentes de la demanda agregada han tenido un desempeño positivo.  Destacan los buenos resultados de las exportaciones de manufacturas y, particularmente, las correspondientes  a la industria automotriz. El empleo ha evolucionado favorablemente, y la cuenta corriente arroja un superávit  en los primeros meses del año.   Como se había previsto, durante la primera quincena de junio la inflación general aumentó a 3.27 por ciento  (3 por ciento en mayo) debido principalmente a la evolución de los precios de los productos agropecuarios.   La inflación subyacente aumentó  ligeramente en relación al cierre del mes anterior, debido sobre todo a una  alza en el componente de vivienda.    Aunque el curso esperado de la inflación para 2006 es congruente con lo previsto al inicio del año (inflación  general entre 3.0 y 3.5 por ciento y subyacente cercana al 3 por ciento), conviene considerar los siguientes  riesgos:         i)   ii)   iii)   Las cotizaciones internacionales de los energéticos y de otras materias primas continúan altas y  volátiles.  También se ha acentuado la aversión al riesgo en los mercados financieros, resultando  en un entorno externo menos favorable.  En lo interno, se mantiene elevada la inflación de los servicios, y se ha observado un repunte de  la correspondiente a la vivienda.  Las expectativas de inflación se sitúan todavía por encima de la meta de 3 por ciento.   Con base en las consideraciones anteriores, la Junta de Gobierno ha decidido, en esta ocasión, mantener sin  cambio  las  condiciones  monetarias.    La  Junta  considera  que  para  el  futuro  previsible  no  existe  espacio  disponible para un relajamiento.  El “corto” se mantiene en 79 millones de pesos.   