Comunicado de Prensa        23 de julio de 2004     Anuncio de Política Monetaria     La junta de Gobierno del Banco de México ha decidido aumentar el “corto” a 41  millones de pesos a partir de hoy.    Se mantiene la expansión económica mundial, si bien a un ritmo ligeramente inferior  al  del  primer  semestre.    Las  últimas  cifras  referentes  a  la  economía  de  los  Estados  Unidos indican un crecimiento más lento de la demanda agregada, aunque se espera  que se consolide la recuperación iniciada hace un año.  Dicha perspectiva, junto con  las  mayores  presiones  inflacionarias  observadas  recientemente,  han  llevado  a  la  Reserva  Federal  a  reducir  la  laxitud  existente  en  las  condiciones  monetarias.    Con  ello,  como  se  había  anticipado,  ha  comenzado  el  ciclo  restrictivo  de  la  política  monetaria estadounidense.    El conjunto de la información más reciente sobre la actividad económica de México  sugiere  que  la  recuperación  continúa.    El  crecimiento  de  las  exportaciones  ha  sido  vigoroso.   Asimismo, se ha fortalecido la demanda interna de bienes de consumo y la  inversión  ha  comenzado  a  repuntar.    Por  otra  parte,  como  se  esperaba,  la  tasa  de  interés de fondeo se ajustó puntualmente a lo sucedido en el exterior.    En  lo  que  toca  a  la  inflación,  el  balance de  riesgos  señalado  en  las  comunicaciones  anteriores del Banco de México se ha deteriorado.  En particular, cabe destacar que:     •  La  inflación  subyacente  se  ha  mantenido  alrededor  de  3.5%,  e  incluso  ha   tenido un alza significativa recientemente.   •  Las  expectativas  de  inflación  referentes  a  los  próximos  doce  meses  se  han  incrementado  a  lo  largo  de  las  últimas  semanas,  y  las  correspondientes  al  mediano y largo plazo se mantienen por encima de la meta de 3%.     Considerando  lo  anterior,  la  Junta  de  Gobierno  del  Banco  de  México  ha  decidido  incrementar  el  “corto”  a  41  millones  de  pesos  a  partir  de  hoy;  además  espera  que,  mientras  así  lo  juzgue  conveniente,  las  condiciones  monetarias  internas  sigan  reflejando  al  menos  la  mayor  astringencia  que  se  anticipa  ocurra  en  los  Estados  Unidos.   Página 1 de 1      