Comunicado de Prensa      23 de septiembre de 2005  Anuncio de Política Monetaria    La  Junta  de  Gobierno  del  Banco  de  México  ha  decidido  permitir  un  relajamiento  de  las  condiciones  monetarias internas no mayor de 25 puntos base. El “corto” se mantiene en 79 millones de pesos.    La  economía  mundial  continúa  creciendo  en  forma  significativa  y  las  perspectivas  al  respecto  son  relativamente  favorables.  No  obstante,  se  ha  exacerbado  el  riesgo  representado  por  el  alza  persistente  de  los  precios  de  los  energéticos,  considerando  los  efectos  recientes  de  algunas  perturbaciones  climatológicas  graves.  Por  ello,  las  estimaciones sobre el crecimiento de la economía de los Estados Unidos, referentes a la parte final de 2005, se han  ajustado a la baja. Como quiera, los analistas estiman que dicho impacto será temporal. Las expectativas sobre la  inflación  general  han  aumentado  como  consecuencia  del  cambio  negativo  en  las  circunstancias.  Sin  embargo,  la  inflación subyacente ha mantenido un  ritmo moderado.    La  economía  mexicana  disminuyó  su  tasa  de  expansión  a  lo  largo  del  primer  semestre  del  año,  mostrando  un  crecimiento  inferior  al  estimado  hasta  hace  poco.  La  desaceleración  ha  sido  particularmente  notoria  en  la  producción industrial. La actividad en el sector de servicios ha mostrado también cierta debilidad, aunque en menor  grado.    La inflación general se ha reducido de manera importante. Se calcula que para el fin de 2005 la variación anual del  INPC se situará dentro del intervalo de variabilidad alrededor del objetivo de inflación, cerca de su límite superior.  Ello supone la ausencia de eventos adversos, que pudieran afectar en especial los precios de las frutas y verduras.    En  la  inflación  subyacente  también  se  ha  registrado  un  descenso  apreciable,  por  razones  que  se  han  señalado  en  boletines previos.    Aunque el panorama inflacionario ha mejorado, persisten algunos elementos de preocupación:     Es previsible que se mantengan elevadas las cotizaciones mundiales de los energéticos. Además, es de  esperarse que continúe la volatilidad de ciertos precios agrícolas.   Por un lado, han cedido las presiones sobre los precios de los alimentos y de la vivienda. Por el otro, sin  embargo, se han incrementado las correspondientes a otros servicios --aun cuando se han moderado en  fechas recientes.   Las expectativas del público en lo que toca a la inflación han descendido para todos los plazos. Como  quiera,  las  que  atañen  al  horizonte  de  mediano  y  largo  se  ubican  todavía  por  arriba  de  la  meta  de  inflación de 3 por ciento.     Las  negociaciones  salariales  no  se  han  contaminado  del  repunte  inflacionario  observado  en  2004.  El  Banco  de  México  estará  atento  a  que  el  aumento  de  los  salarios  nominales  guarde  una  estricta  congruencia  con  la  meta  de  inflación y con el crecimiento previsible de la productividad.    Considerando  lo  anterior,  la  Junta  de  Gobierno  del  Banco  de  México  ha  decidido  permitir  a  partir  de  hoy  un  relajamiento de las condiciones monetarias no mayor de 25 puntos base. El “corto” se mantiene en 79 millones de  pesos.   i)     ii)      iii)   Página 1 de 1   