   C  O  M  U  N  I  C  A  C  I  Ó  N      S  O  C  I  A  L     Fecha:   23 de septiembre de 2002            BOLETÍN DE PRENSA   AMPLIACIÓN DEL CORTO        ·    La  inflación  anual  del  Indice  Nacional  de  Precios  al  Consumidor  (INPC)  se   incrementó de 4.4 por ciento en diciembre de 2001 a 5.29 por ciento en agosto   de 2002. En el mismo lapso, la inflación anual subyacente se redujo de 5.08 a   3.95  por  ciento.  Ello  implica  que  el  aumento  en  la  inflación  anual  medida  a   través  del  INP C  se  debe  a  que  el  incremento  promedio  de  la  inflación  de  los   subíndices  de  precios  que  se  excluyen  del  cálculo  de  la  inflación  subyacente   (agropecuarios,  educación  y  administrados  y  concertados)  tuvo  una  incidencia   alcista que no pudo ser totalmente compe nsada por el descenso de la inflación   anual  del  índice  subyacente.  En  particular,  de  diciembre  de  2001  a  agosto  de   2002 la inflación anual del subíndice de precios de los bienes administrados y   concertados se incrementó de 2.21 por ciento a 9.38 por ciento y, la inflación   anual del subíndice de precios agropecuarios pasó de 1.35 a 4.98 por ciento.      ·    Para  los  meses  de  septiembre  y  octubre  se  anticipa  que  la  inflación  anual  del   INPC  se  reduzca.  Sin  embargo,  debido  a  inflaciones  mensuales  atípicamente  bajas  que  se  registraron  en  noviembre  y  diciembre  de  2001,1 es   las   probable que en el último bimestre del año se registre un ligero repunte en la   inflación del INPC que, a su vez, se revertiría en los primeros meses de 2003.                                                     1  Las cuales se explican principalmente por las caídas que registró el subíndice de precios agropecuarios en   ese bimestre.   Por  su  parte,  se  anticipa  que  la  inflación  anual  subyacente  se  mantenga   relativamente estable durante lo que resta del año.      ·  El comportamiento de la inflación del INPC descrito en los párrafos anteriores   ha  influido  sobre  las  expectativas  de  inflación  para  el  año  2002,  las  cuales  se   encuentran  significativamente  por  encima  de  4.5  por  ciento.  Este   comportamiento no contaminó las expectativas de inflación para el 2003. Ello   indica  que  los  analistas  del  mercado  interpretan  el  aumento  de  la  inflación   general como un fenómeno transitorio y, por ello, la tendencia inflacionaria de   mediano  plazo  no  debía  de  verse  afectada.  Sin  embargo,  la  expectativa  de   inflación  para  el  año  2003  no  se  ha  reducido  y  todavía  se  encuentra   sustancialmente por encima de la meta de 3 por ciento.      ·  Por otra parte, durante 2002, la inflación anual del subíndice subyacente de los   servicios  se  ha  mantenido  prácticamente  constante  --ya  que  pasó  de  6.87  por   ciento  en  diciembre  de  2001  a  6.69  por  ciento  en  agosto  de  2002--  y  los   salarios  contractuales  no  se  han  ajustado  a  las  condiciones  de  laxitud  en  el   mercado  laboral.  Por  ello,  la  caída  en  la  inflación  anual  subyacente  ha  estado   sustentada  principalmente  por  el  descenso  de  la  inflación  anual  del  subíndice   subyacente de las mercancías  --la cual se redujo de 3.85 a 1.99 en el periodo   diciembre 2001 a agosto 2002--.      ·  Debido  a  los  bajos  niveles  que  registra  la  inflación  subyacente  de  las    mercancías  es  razonable  anticipar  que  difícilmente  este  rubro  contribuya  de   manera  considerable  al  proceso  de  reducción  de  la  inflación  en  el  2003.  Por     tanto, el descenso de la inflación subyacente en el 2003 tendrá que sustentarse   en mayor medida en una reducción de la inflación subyacente de los  servicios.   Para ello, resulta crucial que las negociaciones de los salarios contractuales se   sustenten  en  expectativas  de  inflación  congruentes  con  la  meta  de  inflación   para el 2003 de 3 por ciento. Para que esto ocurra es importante evitar que las      2  expectativas de inflación para el 2003 se vean contaminadas por la revisión al   alza que han registrado las expectativas para el año en curso.      ·  La reciente volatilidad en los mercados financieros internacionales y nacionales   se  ha  sumado  a  los  factores  anteriores  y  ha  incrementado  la  incertidumbre   sobre el posible cumplimiento de las metas de inflación.      ·  Con  el  fin  de  inducir  una  corrección  de  las  expectativas  inflacionarias  de   mediano  plazo,  de  coadyuvar  a  que  los  ajustes  en  los  mercados  financieros   nacionales se den de manera ordenada y de establecer una mayor congruencia   entre las revisiones de los salarios contractuales  y los objetivos de inflación y   las  condiciones  en  el  mercado  laboral,  la  Junta  de  Gobierno  del  Banco  de   México  ha  decidido  aumentar  el  “corto”  a  400  millones  de  pesos,  a  partir  del   día 23 de septiembre.      ·    La  Junta  de  Gobierno  continuará  evaluando  las  condiciones monetarias con el   fin  de  determinar  la  postura  necesaria  para  alcanzar,  al  cierre  de  2003,  una   inflación de 3 por ciento.         3  