   Comunicado de Prensa      23 de Noviembre de 2007      Anuncio de Política Monetaria    La  Junta  de  Gobierno  del  Banco  de  México  ha  decidido  mantener  sin  cambio  las  condiciones monetarias.   El “corto” se mantiene en 79 millones de pesos.    En  las  últimas  semanas  se  han  acrecentado  las  preocupaciones  relacionadas  con  las  pérdidas  reportadas  por algunas instituciones financieras internacionales, originadas en los problemas crediticios del mercado  hipotecario de menor calidad en Estados Unidos.  También se ha incrementado la incertidumbre acerca de  las repercusiones de la mayor aversión al riesgo y la consecuente restricción crediticia sobre la actividad  económica mundial.  Ello, a pesar de las medidas correctivas adoptadas por diversos Bancos Centrales.  Al  mismo tiempo, han persistido las presiones inflacionarias derivadas del alza de los precios internacionales  de  los  alimentos  y  de  los  energéticos,  mismas  que  han  afectado  en  un  mayor  grado  a  las  economías  emergentes.    En México, los mercados financieros han continuado funcionando normalmente.  En cuanto a la actividad  económica, el crecimiento del PIB del tercer trimestre fue 3.7 por ciento.  Sin embargo, ha aumentado el  riesgo de que el debilitamiento de la economía de Estados Unidos previsto para el cuarto trimestre del año  y  para  el  primer  semestre  del  2008,  tenga  una  repercusión  negativa  sobre  la  actividad  económica  en  México.    La trayectoria reciente de la inflación (general y subyacente), se ha ubicado dentro del rango previsto en  las proyecciones de inflación dadas a conocer en el Informe de Inflación publicado a finales de octubre.   Como ya se ha mencionado, los incrementos a nivel mundial de los precios de los alimentos han sido la  causa  principal  del  ascenso  de  la  inflación  que  se  viene  registrando  desde  el  año  anterior,  y  continúan  siendo un motivo de preocupación.  Es oportuno reiterar que, hasta ahora, la repercusión de los choques de  oferta sobre los precios de bienes distintos a los alimentos ha sido limitada, y se espera que esta situación   persista.    Con  base  en  las  consideraciones  anteriores,  la  Junta  de  Gobierno  ha  decidido  mantener  sin  cambio  las  condiciones  monetarias.    La  Junta  de  Gobierno  continuará  atenta  a  la  evolución  del  balance  de  riesgos  respecto a las previsiones revisadas, con miras al cumplimiento de la meta de 3 por ciento en los tiempos  previstos.        