Comunicado de Prensa          24 de Enero de 2003                  En el Informe Trimestral sobre la Inflación correspondiente a julio- septiembre de 2002, el Banco de México dio a conocer un calendario anual para  sus anuncios de política monetaria. En concordancia con ello, se presenta al  público este documento.    Trayectoria Reciente de las Principales Variables Económicas y Financieras   Los  datos  más  recientes  sobre  la  actividad  económica  en  México  indican  que  durante  el  cuarto  trimestre  de  2002  el  crecimiento  continuó  siendo  débil.  Lo  anterior se desprende del análisis de los siguientes indicadores: a) en octubre, la  inversión fija bruta disminuyó 1.4 por ciento a tasa anual, aunque el IGAE aumentó  2.6  por  ciento  (0.7  por  ciento  en  cifras  desestacionalizadas);  b)  en  noviembre,  la  producción industrial disminuyó 0.5 por ciento a tasa anual (su variación mensual  fue  de  –0.3  por  ciento  en  cifras  desestacionalizadas);  c)  las  importaciones  y  exportaciones  experimentaron  una  desaceleración  en  el  cuarto  trimestre  del  año  pasado; y d) en diciembre, el empleo formal se redujo (creció sólo ligeramente en  cifras desestacionalizadas).                  Por otra parte, se espera que en 2003, por tercer año consecutivo, tanto la  expansión de la economía estadounidense como el crecimiento de la economía  mundial estén por debajo de su potencial. De hecho, la trayectoria de las  principales variables económicas en los Estados Unidos, durante las primeras  semanas de enero, ha acentuado las dudas en cuanto a la evolución de la  economía en el presente año. A este ambiente caracterizado por la lentitud de la  recuperación, se ha sumado la incertidumbre derivada de la tensión geopolítica  relacionada con el conflicto entre los Estados Unidos e Irak. Lo anterior ha  reafirmado la percepción de que 2003 presenta un difícil panorama económico y  financiero a nivel global.                  Ante esta situación, en las últimas semanas la cotización dólar por euro ha  registrado alzas importantes y, al mismo tiempo, se han presentado movimientos en  la misma dirección de la paridad peso por dólar. Como se ha comentado  ampliamente en los Informes sobre la Inflación, la correlación  aludida puede tener  varias explicaciones tentativas, de naturaleza fundamental. También puede estar  sustentada, en parte, en comportamientos especulativos. E n otras ocasiones  hemos señalado que la correlación que ha mostrado en el pasado la cotización de      Comunicado de Prensa      la moneda nacional con diferentes variables financieras ha resultado, a la postre,  transitoria o espuria.                 Los mercados nacionales han reaccionado de manera congruente con los  movimientos descritos. Así, se ha observado un incremento de las tasas de interés  en respuesta a la depreciación del tipo de cambio. El esquema de libre  determinación del tipo de cambio y de las tasas de interés que opera en México  permite el ajuste eficiente de las condiciones monetarias frente a perturbaciones del  entorno.                 Sin embargo, en los últimos días el tipo de cambio ha estado sujeto a  presiones que no parecen basadas en alteraciones de las condiciones económicas,  por lo que es de esperar que tengan una duración temporal.   Evolución de la Inflación   Durante  la  primera  quincena  de  enero  la  inflación  general  resultó  de  0.32  por  ciento.  Dicha  cifra  es  menor  que  la  expectativa  de  los  analistas  y  también  sensiblemente  inferior  a  la  inflación  registrada  durante  el  mismo  lapso  de  2002  (0.73 por ciento). Así, la inflación anual general en la primera quincena de enero fue  de  5.34  por  ciento  (5.70  por  ciento  en  la  segunda  quincena  de  diciembre).  De  nueva  cuenta,  los  precios  que  incidieron  en  forma  significativa  sobre  la  inflación  general de la primera quincena de este mes fueron los incluidos en el subíndice de  precios administrados y concertados, en particular los de la electricidad residencial,  el gas y la gasolina.   Por  otra  parte,  la  inflación  subyacente  durante  la  primera  quincena  de  enero  fue  de  0.28  por  ciento.  Por  lo  tanto,  la  inflación  anual  subyacente  registrada  en  este  período  fue  de  3.79  por  ciento.  Esta  cifra  es  ligeramente  inferior  a  la  observada en la segunda quincena de diciembre de 2002 (3.81 por ciento).   la   La  reducción  de   inflación  anual  subyacente  estuvo  sustentada  principalmente en el descenso de la correspondiente a los servicios, la cual pasó de  6.24 en la segunda quincena de diciembre a 6.17 por ciento en la primera quincena  de  enero.  Por  otra  parte,  la  inflación  subyacente  de  las  mercancías  se  mantuvo  prácticamente  constante.  Lo  anterior  sugiere  que  la  inflación  subyacente  de  los  servicios ha continuado a la baja, en línea con las previsiones que se detallaron en  el  comunicado  de  prensa  del  pasado  10  de  enero.  La  evolución  de  la  inflación  subyacente  de  las  mercancías  permite  suponer  que  ésta  no  se  ha  visto  afectada  por la depreciación del tipo de cambio.      2     Comunicado de Prensa      Perspectivas sobre la Inflación para 2003   En las últimas cinco semanas las expectativas de los analistas respecto de  la  inflación  anual  del  INPC  para  el  cierre  de  2003  se  han  mantenido  virtualmente  constantes, mientras que las expectativas referentes a los siguientes doce meses  disminuyeron de 4.19 por ciento a 4.11 por ciento (Gráfica 1).      Gráfica 1   Puntos porcentuales   Expectativas  de  Inflación    para  los  Próximos  12  meses  y  Para  el  Cierre de 2003   Expectativas de Inflación    para los próximos 12 meses   Expectativas de Inflación para 2003   9 1 . 4  5 1 . 4  6 1 . 4  1 1 . 4  1 1 . 4  9 1 . 4  5 1 . 4  6 1 . 4  6 1 . 4  7 1 . 4  4.5  4.0  3.5  13-Dic  20-Dic  17-Ene  13-Dic  20-Dic  17-Ene  10-ene 2003  6-dic 2002     10-ene 2003  El escenario central del Banco de México para 2003 prevé que a partir del  segundo trimestre la inflación del INPC muestre una convergencia hacia la inflación  subyacente y hacia la meta establecida. Asimismo, se espera una disminución de la  inflación  subyacente  de  los  servicios  a  lo  largo  del  año,  y  se  anticipa  cierta  estabilidad de la inflación subyacente de las mercancías.       3  4.5  4.0  3.5  6-dic 2002  Fuente: Infosel            Comunicado de Prensa      Cabe  señalar  que  dicha  trayectoria  supone  que  el  aumento  promedio de  los precios públicos al cierre de 2003 se ubique en un nivel de 2.7 por ciento, tal y  como lo anunció la SHCP. Lo anterior, de acuerdo a estimaciones realizadas en el  Banco  de  México,  implica  un  incremento  anual  del  subíndice  de  precios  administrados y concertados de alrededor de 3.5 por ciento 1.   Anuncio de Política Monetaria   La  Junta  de  Gobierno  del  Banco  de  México  considera  que  tanto  la  evolución  reciente  de  la  inflación  como  las  condiciones  monetarias  actuales  son  compatibles con el escenario de disminución de la inflación que se anticipó en el  comunicado de prensa del 10 de enero, así como con el cumplimiento de la meta  propuesta. Por lo anterior, la Junta ha decidido mantener el “corto” en 550 millones  de pesos.   Sin  embargo,  la  volatilidad  registrada  en  los  mercados  financieros,  y  particularmente  los  movimientos  cambiarios  observados  durante  los  últimos  días,  requieren  que  el  Banco  de  México  mantenga  una  vigilancia  estrecha  sobre  la  posibilidad  de  que  dichas  turbulencias  afecten  las  expectativas  de  inflación  o  la  determinación de los precios en la economía. De presentarse tales fenómenos, la  Junta  de  Gobierno  actuaría  en  cualquier  momento  de  manera  decidida,  para  restablecer las condiciones monetarias que permitan alcanzar la meta de inflación.                                                         1 Esto se debe a que no todos los precios públicos se incluyen en el subíndice de precios administrados y concertados por no  corresponder a bienes de consumo, sino a bienes que son insumos en la producción. Por tanto, estos últimos se incluyen  en los índices de precios al productor y quedan fuera del INPC.      4  