Comunicado de Prensa       24 de febrero de 2006  Anuncio de Política Monetaria    La Junta de Gobierno del Banco de México ha decidido permitir un relajamiento de las condiciones  monetarias no mayor de 25 puntos base. El “corto” se mantiene en 79 millones de pesos.    Las perspectivas sobre la evolución de la economía mundial siguen siendo positivas.  Específicamente, se espera  un crecimiento vigoroso de la economía de los Estados Unidos durante el trimestre en curso.  Ello será resultado,  en  parte,  de  condiciones  climáticas  favorables.    Respecto  a  la  segunda  parte  del  año,  se  estima  una  desaceleración moderada.  Para Europa y Japón se anticipa un crecimiento mayor que en el pasado inmediato.  Asimismo,  se  prevé  que  China,  la  India  y  otros  países  asiáticos  mantendrán  una  expansión  económica  sobresaliente.    Por  otra  parte,  aunque  la  inflación  mundial  ha  permanecido  contenida,  es  probable  que  los  principales bancos centrales continúen aumentando en alguna medida su tasa de interés de referencia.  A pesar  de ello, se estima que en el horizonte inmediato se prolongará la abundancia de liquidez que caracteriza en la  actualidad a la economía global, situación que ha propiciado la apreciación de diversas materias primas, activos  y divisas --esto último, sobre todo en las economías emergentes.    La economía mexicana creció a una tasa de 3 por ciento en 2005.  El sector de los servicios fue el que tuvo un  mejor  desempeño.    La  industria  y,  en  particular,  las  manufacturas  orientadas  al  consumo  interno  crecieron  modestamente.    La  producción  agrícola  cayó  debido  a  los  fenómenos  climáticos  adversos  ocurridos  el  año  anterior.    Para  este  año  se  anticipa  un  desempeño  ligeramente  más  positivo  de  la  actividad  económica,  consecuencia,  sobre  todo,  de  la  recuperación  del  sector  automotriz  y  del  mantenimiento  del  consumo  interno  apoyado por mayores niveles de empleo e ingreso.  Las cuentas externas seguirán mostrando el efecto positivo  del flujo de recursos originado en las exportaciones petroleras, las remesas de los trabajadores mexicanos en el  extranjero y las exportaciones de las maquiladoras.    Al cierre de la primera quincena de febrero la inflación general anual se mantuvo al mismo nivel de enero (3.94),  mientras que la subyacente disminuyó de 2.98 a 2.94.  Es posible que el alza estacional observada en los precios  de productos agrícolas en el mes de enero y la primera parte de febrero (principalmente el tomate) comience a  mitigarse  en  las  próximas  semanas,  resultando  en  una  baja  paulatina  de  la  inflación  general.  Se  espera  que  la  subyacente continúe a niveles cercanos al 3 por ciento.    Se avizora un mejor panorama inflacionario respecto del que se tenía al inicio del año anterior.  Conviene, sin  embargo considerar los siguientes riesgos:     Continúan  altas  y  volátiles  las  cotizaciones  internacionales  de  los  energéticos  (sobre  todo  por  la  incertidumbre  asociada  a  su  oferta),  mismas  que  continúan  preocupando  por  su  posible  impacto  tanto en la inflación mundial como en la interna.  Todavía continúa relativamente alta la inflación de los servicios y se espera un ligero repunte en lo  correspondiente a la vivienda.  Las expectativas de inflación se ubican todavía por encima del 3 por ciento.   i)   ii)   iii)     El  Banco  de  México  continuará  atento  a  que  las  variaciones  de  los  salarios  contractuales  guarden  una estricta  congruencia con la meta de inflación y el crecimiento previsible de la productividad.    A  juicio  de  la  Junta  de  Gobierno,  la  evolución  favorable  de  la  inflación  y  un  entorno  financiero  benigno  han  generado  las  condiciones  adecuadas  para  permitir,  en  esta  ocasión,  un  relajamiento  de  las  condiciones  monetarias no mayor de 25 puntos base.  Para los próximos meses, la Junta considera que el espacio existente  para continuar reduciendo la restricción monetaria es limitado. El “corto” se mantiene en 79 millones de pesos.            