Comunicado de Prensa           24 de marzo de 2006  Anuncio de Política Monetaria    La Junta de Gobierno del Banco de México ha decidido permitir un relajamiento de las condiciones  monetarias no mayor de 25 puntos base. El “corto” se mantiene en 79 millones de pesos.      Las perspectivas sobre la evolución de la economía mundial siguen siendo positivas.  Se espera un crecimiento  promedio para la economía de los Estados Unidos alrededor de 3.5 por ciento para el presente año. Se anticipa  también  un  crecimiento  más  rápido  en  Europa,  que  continúe  la  recuperación  de  Japón,  así  como  un  comportamiento  dinámico  de  China  y  el  resto  de  los  países  de  Asia.  La  inflación  se  ha  mantenido  dentro  de  límites  moderados.  Sin  embargo,  es  muy  probable  que  los  bancos  centrales  continúen  aumentando  en  cierta  medida sus tasas de referencia. Aunque continúa una situación de abundante liquidez mundial, el alza anticipada  de  las  tasas  de  interés  ha  propiciado  volatilidad  moderada  y  alguna  corrección  de  los  precios  de  los  activos  y  divisas, principalmente en los países emergentes.      La  actividad  económica  de  México  ha  evolucionado  favorablemente  durante  el  primer  trimestre  de  este  año,  impulsada  sobre  todo  por  la  expansión  de  las  exportaciones  de  manufacturas,  particularmente  en  la  industria  automotriz. Se anticipa un crecimiento del PIB de alrededor del  5 por ciento durante este trimestre (explicado  también  por  factores  estacionales),  congruente  con  un  aumento  cercano  al  3.7  por  ciento  para  todo  el  año.  Continúa anticipándose un buen desempeño de las cuentas externas, apoyadas por altos precios de petróleo, un  incremento en las remesas de los trabajadores mexicanos, así como por el dinamismo de las exportaciones.      Al  cierre  de  la  primera  quincena  de  marzo  la  inflación  general  tuvo  un  descenso  significativo  con  respecto  a  febrero (35 puntos porcentuales), situándose en 3.40 por ciento anual. En concordancia con lo esperado, en dicho  resultado  destaca  la  variación  negativa  del  subíndice  de  precios  de  los  productos  agropecuarios.  La  inflación  subyacente descendió ligeramente, también en línea con lo anticipado.      Aunque el curso previsible de la inflación para 2006 consiste en una extensión de la tendencia reciente,  tanto de  la inflación general como de la subyacente, conviene considerar los siguientes riesgos:       i)  ii)   iii)   Las cotizaciones internacionales de los energéticos continúan altas y volátiles.  En lo interno, se mantiene elevada la inflación de los servicios, y se espera un ligero repunte de la  correspondiente a la vivienda.  Las expectativas de inflación se sitúan todavía por encima de la meta de 3 por ciento.       A  juicio  de  la  Junta  de  Gobierno,  la  evolución  favorable  de  la  inflación  y  un  entorno  financiero  benigno  han  generado  las  condiciones  adecuadas  para  permitir,  en  esta  ocasión,  un  relajamiento  de  las  condiciones  monetarias  no  mayor  de  25  puntos  base.    Para  los  próximos  meses,  la  Junta  evaluará  el  espacio  de  maniobra  disponible  para  la  política  monetaria,  que  dependerá,  además  de  la  trayectoria  esperada  de  la  inflación,  del  entorno financiero externo.  El “corto” se mantiene en 79 millones de pesos.   Página 1 de 1      