Comunicado de Prensa      24 de junio de 2005  Anuncio de Política Monetaria    pesos a partir de hoy.    La  Junta  de  Gobierno  del  Banco  de  México  ha  decidido  mantener  el  “corto”  en  79  millones  de   La  información  más  reciente  apunta  a  una  desaceleración  de  la  economía  mundial  durante  el  segundo  trimestre de 2005, afectada sobre todo por la permanencia de precios altos de los energéticos.  Sin embargo, las  perspectivas para el resto del año siguen siendo relativamente favorables. Además, ha comenzado a disiparse la  creciente  aversión  al  riesgo  que  caracterizó  hasta  hace  poco  a  los  mercados  financieros.  Ello  ha  propiciado  nuevamente un mejor entorno crediticio para emisores soberanos y privados en los mercados internacionales.     La economía mexicana disminuyó su ritmo de crecimiento a lo largo de los primeros meses de este año,  principalmente  a  causa  del  “efecto  calendario”  relacionado  con  la  Semana  Santa.  No  obstante  lo  anterior,  se  anticipa que tanto el consumo como la inversión privadas continuarán expandiéndose. En cambio, se prevé una  disminución del dinamismo de las exportaciones manufactureras, de manera tal que el aumento estimado del PIB  (entre 3.5 y 4.0 por ciento) se sustentará en mayor medida sobre bases internas. Esta perspectiva de crecimiento  del producto depende de que se mantengan condiciones propicias en la economía internacional y, en particular, en  la de los Estados Unidos.     En  lo  que  toca  a  la  inflación,  el  balance  de  riesgos  ha  mejorado,  aunque  subsisten  elementos   preocupantes:   a)  En  el  transcurso  de  2005  la  inflación  general  ha  disminuido  significativamente  respecto  a  la  observada a finales de 2004, aunque se encuentra todavía por encima de la meta de inflación. Ello se  ha derivado de la reversión de algunas de las perturbaciones de oferta que la afectaron temporalmente.  En  lo  específico,  se  ha  mitigado  el  alza  de  las  cotizaciones  internacionales  de  diversas  materias  primas, ascenso que impulsó la inflación durante el año pasado.    b)  La  inflación  subyacente  también  ha  tenido  un  descenso  apreciable.  Ello  como  consecuencia,  sobre  todo, de que los choques de oferta que habían incidido negativamente en este renglón  se han venido  desvaneciendo.  Por  una  parte,  han  cedido  las  presiones  sobre  los  subíndices  de  alimentos  y  de  vivienda; pero, por la otra, los subíndices de otras mercancías y de servicios distintos a la vivienda se  han incrementado.   c)  Aunque las expectativas de inflación para este año han descendido, las de mediano y largo plazo se   mantienen por arriba de la meta de inflación.     Es muy importante que el proceso de formación de precios en general y, en particular, las negociaciones  salariales,  continúen  sin  contaminarse  del  repunte  inflacionario  del  año  precedente.    Por  su  parte,  el  Banco  de  México estará atento a que no surjan presiones inflacionarias por el lado de la demanda y a que se contenga el  impulso alcista derivado de los choques de oferta anteriores.   Considerando lo expuesto, la Junta de Gobierno del Banco de México ha decidido mantener el “corto” en  79  millones  de  pesos.    Al  mismo  tiempo  considera  que,  mientras  así  lo  juzgue  conveniente,  las  condiciones  monetarias internas no deberán relajarse.  Ello, con el fin de reforzar la tendencia de la inflación hacia la meta del  3 por ciento.   Página 1 de 1   