      24 de agosto de 2007     Comunicado de Prensa      Anuncio de Política Monetaria    La  Junta  de  Gobierno  del  Banco  de  México  ha  decidido  mantener  sin  cambio  las  condiciones monetarias.   El “corto” se mantiene en 79 millones de pesos.    Durante las últimas semanas se ha incrementado notablemente la aversión al riesgo en los  mercados  financieros  internacionales.    Ello  ha  sido  consecuencia,  sobre  todo,  de  los  problemas  en  el  mercado  hipotecario  de  Estados  Unidos,  que  han  contaminado  a  varios  instrumentos de crédito y ha motivado la intervención de algunos Bancos Centrales con el  propósito de proveer de liquidez a los mercados y atenuar la contracción de crédito.  Ello,  con el fin de ayudar a restablecer condiciones ordenadas en los mercados financieros.  Por  otra  parte,  persisten  las  preocupaciones  a  nivel  mundial  por  los  riesgos  inflacionarios  asociados a la evolución prevista de los precios de los energéticos y de los alimentos, así  como a la presión sobre la capacidad productiva.  De hecho, algunos Bancos Centrales han  continuado restringiendo la política monetaria.    En México, los mercados financieros han funcionado normalmente durante este período de  turbulencia,  y  la  volatilidad  del  tipo  de  cambio  y  las  tasas  de  interés  ha  sido  menor  a  la  experimentada  por  otros  mercados  de  economías  emergentes,  y  aún  en  naciones  desarrolladas.  En cuanto a la actividad económica, los datos correspondientes al segundo  trimestre confirman una recuperación moderada de la actividad industrial, con respecto al  primer trimestre.  Sin embargo, los acontecimientos recientes podrían afectar el dinamismo  de  la  economía  de  Estados  Unidos  y,  por  implicación,  el  vigor  incipiente  del  repunte  mencionado.    La  evolución  reciente  y  las  previsiones  sobre  el  curso  de  la  inflación  (general  y  subyacente), se ubican en el intervalo anticipado en  comunicados de prensa anteriores.  Se  prevé que la inflación retome su tendencia descendente hacia la meta del 3 por ciento, a la  que  deberá  aproximarse  estrechamente  hacia  el  final  del  próximo  año.    Sin  embargo,  persisten  los  riesgos  sobre  el  cumplimiento  del  pronóstico  mencionado.    La  inflación  correspondiente al subíndice de alimentos continúa siendo elevada, y las previsiones sobre  su  trayectoria  futura  no  son  tranquilizantes.    Asimismo,  sigue  siendo  motivo  de  preocupación la permanencia de las expectativas de mediano plazo por encima de la meta  de  inflación  y  la  posible  contaminación  de  otros  precios.    Por  consiguiente,  la  Junta  de  Gobierno  continuará  evaluando  el  balance  de  riesgos  y  actuará  en  consecuencia  si  su  deterioro  compromete el cumplimiento del objetivo de inflación.    Con  base  en  las  consideraciones  anteriores,  y  tomando  en  cuenta  la  incertidumbre  prevaleciente, la Junta ha decidido mantener las condiciones monetarias, si bien la postura  de la política monetaria permanece con sesgo restrictivo.      