   24 de septiembre de 2010      Anuncio de Política Monetaria   Comunicado de Prensa      La  Junta  de  Gobierno  del  Banco  de  México  ha  decidido  mantener  en  4.5  por  ciento  el  objetivo para la Tasa de Interés Interbancaria a un día.     La  recuperación  económica  en  los  países  avanzados  continúa  siendo  modesta,  mientras  que  en  los  emergentes,  en  particular  en  la  zona  asiática,  el  crecimiento  se  mantiene  fuerte.  En  Estados  Unidos los datos en los últimos meses han sido mixtos, apuntando la tendencia a una moderación  en el ritmo de expansión de la actividad productiva. Esto se debe a las dificultades que persisten  en  los  mercados  de  vivienda  y  el  laboral,  así  como  al  proceso  de  desendeudamiento  por  el  que  atraviesan las familias. En Europa ha resurgido cierta preocupación sobre la sostenibilidad fiscal de  algunos  países,  así  como  sobre  la  salud  del  sistema  financiero.  Todo  ello  explica  las  menores  expectativas de crecimiento en las economías avanzadas, que se han generalizado en las últimas  semanas.  En  respuesta,  y  en  un  contexto  de  inflación  históricamente  baja,  la  Reserva  Federal  y  otros  institutos  emisores  como  el  Banco  Central  Europeo  han  reiterado  la  decisión  de  mantener  una postura monetaria considerablemente acomodaticia y de conservarla así por un tiempo.    En  México  la  producción  y  las  exportaciones  manufactureras  mantienen  un  buen  ritmo  de  crecimiento, si bien este dinamismo podría disminuir como reflejo de la moderación esperada en la  actividad  económica  de  Estados  Unidos.  La  demanda  privada  sigue  mostrando  rezagos,  con  la  inversión  deprimida  y  el  consumo  todavía  por  debajo  de  los  niveles  anteriores  a  la  crisis.  La  cotización  de  la  moneda nacional  se ha  mantenido  relativamente  estable,  mientras que  las tasas  de interés de largo plazo han alcanzado niveles históricamente bajos.    Las cifras de inflación más recientes han sido mejores tanto a lo previsto por el mercado, como con  relación al pronóstico de este Instituto Central. De enero a agosto la inflación anual se redujo en 78  puntos base, de los cuales 72 corresponden al componente subyacente y 6 al no subyacente. Esta  evolución  es  reflejo  de:  la  estabilidad  cambiaria,  la  baja  inflación  mundial,  la  brecha  del  producto  negativa,  así  como  factores  estacionales  y  coyunturales.  Se  estima  que  la  inflación  durante  los  próximos trimestres permanecerá por debajo del límite inferior del pronóstico del Banco de México,  a pesar de que se espera que ésta muestre un incremento hacia finales del año, para retomar su  tendencia descendente en 2011.    Considerando lo anterior, la Junta de Gobierno ha decidido mantener sin cambio el objetivo para la  Tasa  de  Interés  Interbancaria  a  un  día.  La  Junta  continuará  vigilando  el  comportamiento  de  las  expectativas de inflación, la brecha del producto, los precios públicos, los precios de los granos, así  como otros determinantes de la inflación que pudieran alertar acerca de presiones inesperadas y de  carácter  generalizado  sobre  los  precios.  Esto  con  el  fin  de  que,  en  esa  eventualidad,  el  Instituto  Central  ajuste  la  postura  monetaria  para  alcanzar  el  objetivo  de  inflación  del  3  por  ciento  hacia  finales de 2011.      