   Comunicado de Prensa        24 de septiembre de 2004   Anuncio de Política Monetaria   La junta de Gobierno del Banco de México ha decidido aumentar el “corto” a 51 millones  de pesos a partir de hoy.   Se prevé que continúe la expansión de la actividad económica mundial, aunque a un menor ritmo  en lo que resta del año y hacia 2005. Como se esperaba, pese a las previsiones de un crecimiento  menos  dinámico  en  los  Estados  Unidos,  y  al  hecho  que  las  presiones  inflacionarias  se  han  atenuado,  la  Reserva  Federal  ha  continuado  reduciendo  la  laxitud  existente  en  las  condiciones  monetarias, buscando “normalizar” la postura de la política monetaria.   La información más reciente sobre la economía mexicana, indica que la recuperación económica  continúa, sobre la base de un incremento vigoroso en la exportación de mercancías, un aumento  sostenido  en  la  demanda  interna  de  bienes  de  consumo  y  un  repunte  de  la  inversión.    Por  otra  parte  la  tasa  de  interés  de  fondeo  se  ha  ajustado  al  alza,  en  respuesta  tanto  a  lo  sucedido  en  el  exterior, como a la modificación del “corto”.   Por  lo  que  toca  a  la  inflación,  el  balance  de  riesgos  señalado  en  comunicaciones  anteriores  continúa deteriorándose. En particular, cabe destacar que:   •  La inflación registrada en el mes de agosto y la primera quincena de septiembre resultó  inesperadamente elevada. Continúan las presiones por el lado de los productos agrícolas y  pecuarios, los alimentos en general y los energéticos. Aunque se espera que el impacto de  dichas  presiones  sea  temporal,  ello  ha  contribuido  a  la  percepción  de  que  sería  difícil  alcanzar la meta de inflación.   •  Se  ha  registrado  también  un  alza  en  la  inflación  subyacente  en  los  últimos  meses,   particularmente en el subíndice de mercancías.                                                                                                                               Página 1 de 2         Comunicado de Prensa          •  Las expectativas del público sobre la inflación referente a los próximos doce meses se han  incrementado a lo largo de las últimas semanas, y las correspondientes al mediano y largo  plazo siguen excediendo al objetivo formal.   En este entorno, considerando que las presiones inflacionarias se derivan de choques de oferta y  que  por  lo  tanto  son  de  carácter  temporal  (prácticamente  la  totalidad  del  incremento  de  la  inflación desde diciembre pasado se debe al componente no subyacente), es prioritario que no se  contaminen las negociaciones salariales y el proceso de fijación de precios en la economía.  Ello,  con el fin de lograr a la brevedad la convergencia a la meta de inflación.         Considerando lo anterior, la Junta de Gobierno del Banco de México ha decidido incrementar el  “corto”  a  51  millones  de  pesos  a  partir  de  hoy.  Además,  mientras  así  lo  juzgue  conveniente,  espera que las condiciones monetarias internas sigan reflejando al menos la mayor astringencia  que se anticipa ocurra en los Estados Unidos.                                                                                                                 Página 2 de 2   