   Comunicado de Prensa        24 de Octubre de 2003     Actividad Económica   Las perspectivas sobre la actividad económica mundial se caracterizan por  una mejoría en los Estados Unidos, Japón y la región asiática y, en menor grado, los  países de la eurozona.  En el caso de los Estados Unidos, destaca la fortaleza del  consumo  y  el  repunte  reciente  de  la  inversión  no  residencial,  lo  cual  impactó  favorablemente el crecimiento económico durante el segundo y tercer trimestres del  año.  Cabe señalar que en esta fase de recuperación la producción industrial, y en  particular la manufacturera, se han rezagado respecto a otros sectores.  De hecho,  registrado  disminuciones  durante  37  meses  el  empleo  manufacturero  ha  consecutivos.    No  obstante,  es  importante  notar  que  la  producción  manufacturera  registró  en  septiembre  su  mayor  variación  mensual  desde  marzo  de  2000,  que  diversos  indicadores  regionales  oportunos  del  sector  comienzan  a  mostrar  mayor  vigor  y  que  las  principales  encuestas  sectoriales  señalan  una  recuperación  en  el  cuarto  trimestre  del  año.  Esto  permite  albergar  cierto  optimismo  con  respecto  a  la  evolución de las manufacturas en los Estados Unidos durante los siguientes meses.    En  lo  que  respecta  a  la  situación de  la  economía  mexicana,  el  panorama   es mixto, destacando lo siguiente:    i)  Claramente,  la  difícil  situación  de  las  manufacturas  en  los  Estados  Unidos  ha  incidido  en  la  debilidad  de  las  exportaciones  de  México  hacia ese país.     ii)  El  gasto  en  consumo  continúa  registrando  una  expansión.  Las  ventas al menudeo en agosto tuvieron una variación anual de 3.1%,  acumulando  un  crecimiento  de  2.7%  en  los  primeros  ocho  meses  del año.    iii)  Persiste  la  debilidad  del  gasto  de  inversión:  en  julio  dicho  renglón  presentó  una  disminución  anual  de  0.6%.    Ésta  se  originó  por  una  caída del rubro de maquinaria y equipo de 6.6%, ya que la inversión  en construcción creció 3% a tasa anual.    iv)  La producción industrial se contrajo en agosto 2.9% a tasa anual y  sus  componentes  continúan  mostrando  un  comportamiento  heterogéneo.  Así,  mientras  la  actividad  manufacturera  cayó  (-4.7%  anual),  la  construcción,  la  minería  y  la  generación  de  energía  eléctrica  presentaron  variaciones  anuales  positivas.  Sin  embargo,  cabe  señalar  que  la  variación  mensual  desestacionalizada  de  la  producción manufacturera fue de 0.3%.    v)  En  la  primera  quincena  de  octubre  el  número  de  asegurados  permanentes  y  eventuales  urbanos  en  el  IMSS  registró  un  incremento  de  49,026  trabajadores.  Con  ello,  se  acumulan  cuatro  variaciones quincenales positivas.   Página 1 de 4         Comunicado de Prensa      Como  puede  apreciarse  de  lo  anterior,  algunos  indicadores  sobre  la  actividad  económica  siguen  mostrando  debilidad,  al  tiempo  que  otros  han  comenzado  a  repuntar.    En  total,  es  de  esperarse  que  una  mejoría  en  el  sector  manufacturero  estadounidense  proveerá  de  un  importante  estímulo  a  la  economía  nacional en los meses por venir.        Perspectivas sobre la Inflación   A  la  primera  quincena  de  octubre  la  inflación  anual  del  INPC  resultó  de  3.95%,  cifra  inferior  a  la  registrada  en  septiembre  (4.04%)  y  que  implica  una  variación  acumulada  en  el  año  de  2.54%.    Por  su  parte,  la  inflación  anual  subyacente se  mantuvo  constante en  3.51%,  de  septiembre  a  la  primera  quincena  de octubre. En lo que se refiere a los componentes de esta última, la inflación anual  de mercancías se redujo de 2.27% a 2.22% en ese periodo, mientras que la de los  servicios pasó de 4.91% a 4.97%.  Por otro lado, la inflación anual no subyacente ha  continuado con  su  tendencia  a  la baja,  pasando  de  5.23%  en  septiembre  a  4.93%  en la primera quincena de octubre.   El proceso de convergencia gradual de la inflación hacia su meta de largo  plazo  se  ha  sustentado  en  una  considerable  reducción  en  las  expectativas  de  inflación  por  parte  de  los  agentes  económicos.    En  la  encuesta  recabada  por  el  Banco de México entre los analistas económicos correspondiente a septiembre, las  expectativas de inflación anual del INPC para el cierre de 2003 y 2004 se ubicaron  en  3.78%  y  3.67%,  respectivamente,  cifras  muy  inferiores  a  sus  niveles  máximos  registrados en abril (Gráfica 1).        Página 2 de 4      Comunicado de Prensa      Gráfica 1   Expectativas de Inflación para 2003 y 2004  Por ciento anual   Infosel 2003 Infosel 2004  BdeM 2003 BdeM 2004  May-02  Jul-02  Sep-02 Nov-02 Ene-03 Mar-03 May-03  Jul-03  Sep-03  Fuente: Infosel y Encuesta sobre las Expectativas de los Especialistas en Economía del Sector Privado, Banco de México.   Con  respecto  a  las  tasas  de  interés,  mientras  que  los  rendimientos  a  plazos  mayores  han  continuado  con  su  tendencia  a  la  baja,  los  de  menor  vencimiento han mostrado un repunte como reflejo de un aumento moderado en la  volatilidad de los mercados financieros nacionales (Gráfica 2).  Cabe destacar que  esta  disminución  en  la  pendiente  de  la  curva  de  rendimientos  es  similar  a  la  observada en los principales mercados financieros internacionales.     Es importante señalar que en el caso de México, la reducción en las tasas  de  interés  de  largo  plazo  en  los  mercados  internos  responde  en  gran  medida  al  proceso de convergencia de la inflación con su meta de largo plazo, lo cual conlleva  una fuerte reducción en el riesgo inflacionario.  Al respecto, conviene mencionar que  en  la  encuesta  referida  antes  se  incluyó  por  primera  ocasión  la  expectativa  de  inflación promedio para el periodo 2005-2008, la cual resultó de 3.49%.          4.6  4.4  4.2  4.0  3.8  3.6  3.4  3.2     Página 3 de 4      11  10  9  8  7  6  5  4  3     Comunicado de Prensa      Gráfica 2   Curva de Rendimiento de Valores Gubernamentales  Por ciento anual   Prom 1er trim 2003 Prom 3er trim 2003  Prom 2o trim 2003 Octubre de 2003*/     1   día  28 días  91 días  182 días   1   año  2 años  3 años  5 años  7 años  10 años  */ Información correspondiente al periodo del 1 al 23 del mes en cuestión.   Anuncio de Política Monetaria    La  conducción  de   la  política  monetaria  ha  contribuido  a  generar  condiciones propicias para la recuperación de los diferentes componentes del gasto,  tanto  en  consumo  como  en  inversión,  en  un  entorno  en  el  cual  se  anticipa  que  la  inflación  anual  continúe  convergiendo  hacia  su  meta  de  largo  plazo.  En  consecuencia, la Junta de Gobierno del Banco de México ha decidido no modificar  el “corto”, manteniéndolo en 25 millones de pesos.   incrementos  salariales   El  escenario  anterior  no  está  exento  de  riesgos.    Entre  éstos  destacan:  i)  los  las  expectativas  de  inflación  y  los  incrementos  esperados  en  la  productividad;  ii)  pudieran presentarse algunas “perturbaciones de oferta,” por ejemplo, los precios de  los productos agropecuarios podrían verse afectados por los fenómenos climáticos  recientes;  y,  iii)  en  general,  la  velocidad  con  la  que  se  ha  venido  reduciendo  la  inflación subyacente es muy lenta.     recientes  siguen  siendo   incompatibles  con             Página 4 de 4   