Comunicado de Prensa       24 de noviembre de 2006  Anuncio de Política Monetaria   La Junta de Gobierno del Banco de México ha decidido mantener sin cambio las condiciones monetarias.  El “corto” se  mantiene en 79 millones de pesos.    Las perspectivas  sobre la evolución de la economía  mundial continúan siendo favorables, aunque los riesgos de una  mayor desaceleración en 2007 han aumentado.   Se espera que en el segundo semestre del  presente año, la actividad  económica en Estados Unidos registre una tasa de  crecimiento menor  a  la  observada en el primero, como resultado  principalmente de la caída observada en el sector de la construcción residencial, que ha sido pronunciada.  Hasta ahora,  el impacto  de  dicha  contracción  no  ha  tenido  un  impacto  significativo  sobre  el  consumo privado, en parte debido al  efecto favorable de  la disminución en el precio de la gasolina. Sin embargo, las expectativas de crecimiento para 2007  se han revisado a la baja. Es previsible que la actividad económica en Europa y Japón continúe expandiéndose a un  ritmo por encima de su tendencia histórica, y que el elevado crecimiento de las economías emergentes de Asia siga  dando  sostén  a  la  economía  mundial.  La  preocupación  por  el  repunte  de  la  inflación  en  el  mundo  se  ha  visto  atemperada  por  la  disminución  de  los  precios  de  los  energéticos,  la  cual  se ha  traducido en  una disminución de la  inflación en las economías avanzadas.  Este entorno para el crecimiento y la inflación ha propiciado el mantenimiento  de  niveles  bajos  para  las  tasas  de  largo  plazo  en  Estados  Unidos  y  en  otros  países  industrializados,  así  como  la  persistencia  de condiciones favorables para las economías emergentes en los mercados financieros internacionales.    Durante  los  primeros  tres  trimestres  del  año  la  actividad  económica  en  México  se  expandió  a  una  tasa  anual  ligeramente inferior a 5 por ciento. A este resultado han contribuido los diversos componentes de la demanda agregada.   En  la  parte  interna,  tanto  el  consumo  como  la  inversión  continúan  mostrando  dinamismo.    En  la  externa,  destaca  el  crecimiento  de  las  exportaciones  manufactureras.  En  consecuencia,  el  empleo  ha  seguido  aumentando  de  manera  importante.  Es previsible que la cuenta corriente de la balanza de pagos haya presentado un superávit en los primeros  nueve meses del año.    Después del repunte que mostró la inflación general en septiembre y octubre, principalmente como consecuencia del  alza que registraron los precios de ciertos productos agropecuarios, se espera que ésta retome una tendencia decreciente  en noviembre, pese a las recientes alzas observadas en algunos precios administrados.  Para diciembre, se prevé que la  inflación general se sitúe por debajo de 4 por ciento, y que cierre alrededor de 3.5 por ciento en el 2007.  Por lo que se  refiere a la inflación subyacente, se estima que fluctuará en las inmediaciones de 3.5 por ciento en lo que resta del año,  y que registrará niveles cercanos a 3 por ciento el próximo año.  Al respecto, conviene reiterar los siguientes riesgos:     i.   Las  cotizaciones  internacionales  de  los  energéticos  y  de  otras  materias  primas  se  mantienen  elevadas  y  fluctuantes, si bien se han moderado en los últimos meses.            ii.   Los precios de diversos bienes agropecuarios podrían seguir mostrando una elevada volatilidad.   iii.   La  inflación  de  los  servicios  continúa  elevada ,  y  se  han  inc rementado  recientemente  algunos  precios  administrados.   iv.    Las expectativas de inflación se mantienen por arriba de 3 por ciento.     Con  base  en  las  condiciones  anteriores,  la  Junta  de  Gobierno  ha  decidido  mantener  sin  cambio  las  condiciones  monetarias.    El  “corto”  se  mantiene  en  79  millones  de  pesos.    Se  estima  que  el  repunte  reciente  de  la  inflación  es  temporal, consecuencia  de variaciones no anticipadas en algunos precios.  Por tanto, se espera que éste no se traspase a  las  expectativas  de  inflación  para  2007 y  hacia  delante.  La  Junta  permanecerá  atenta  a  que  dichas  expectativas  continúen bien ancladas y reitera su intención de propiciar la convergencia de la inflación hacia su meta.   Página 1 de 1   