Comunicado de Prensa          25 de febrero de 2005  Anuncio de Política Monetaria       a partir de hoy.    La Junta de Gobierno del Banco de México ha decidido aumentar el “corto” a 77 millones de pesos   Las  perspectivas  para  la  economía  mundial  continúan  siendo  favorables,  aunque  se  estima  que  el  crecimiento económico de los Estados Unidos y de los países asiáticos (China en particular) será menor en 2005  que el registrado en el año anterior.  Asimismo, pese a que la Reserva Federal de los Estados Unidos continúa  removiendo  gradualmente  el  estímulo  monetario,  persisten  condiciones  de  liquidez  abundante  en  los  mercados  internacionales.   La  economía  mexicana  sigue  creciendo  a  un  ritmo  aproximado  de  cuatro  por  ciento.    Para  2005  se  anticipa que el consumo continúe expandiéndose vigorosamente y que la inversión privada siga incrementándose.   Sin embargo, se prevé una moderada desaceleración de las exportaciones, de manera que el crecimiento esperado  (ligeramente menor al de 2004) se sustentará en mayor medida en fuentes internas.   El  balance  de  riesgos  en  cuanto  a  la  inflación  ha  mejorado  recientemente,  pero  persisten  elementos  de   preocupación. Específicamente:    a)  A partir de la segunda quincena de diciembre de 2004 la inflación ha sido menor a la esperada por el  mercado.    Ello  se  debe  sobre  todo  a  que  se  normalizaron  las  condiciones  de  oferta  de  algunos  productos  agrícolas      -particularmente  el  jitomate-    que  había  incidido  negativamente  en  meses  anteriores.    b)  La  inflación  subyacente  se  ha  reducido  ligeramente,  aunque  continúa  a  niveles  relativamente  altos.   Por una parte, han comenzado a ceder las presiones sobre el subíndice de alimentos; pero, por la otra,  el rubro de servicios distintos a la vivienda ha estado incrementándose, como secuela de los aumentos  de los precios de alimentos y energéticos ocurridos en los meses anteriores.   c)  Aunque  las  expectativas  de  inflación  para  este  año  han  comenzado  a  descender,  las  de  mediano  y   largo plazo continúan por arriba de la meta de inflación.    Como se ha mencionado en comunicados anteriores, las perturbaciones de oferta que impulsaron la inflación del  año pasado son de naturaleza transitoria y han comenzado a ceder.  Sin embargo, es fundamental que continúe sin  contaminarse  el  proceso  de  formación  de  precios  y,  en  particular,  las  negociaciones  salariales.      Asimismo,  el  Banco  de  México  estará  atento  a  que  no  surjan  presiones  inflacionarias  por  el  lado  de  la  demanda  y  que  se  contenga el impulso alcista derivado de los anteriores choques de oferta.    Considerando lo anterior, la Junta de Gobierno del Banco de México ha decidido aumentar el corto a 77 millones  de pesos.   Además reitera que, mientras así lo juzgue conveniente, espera que las condiciones monetarias internas  sigan  reflejando,  al  menos,  la  mayor  astringencia  que  se  presente  en  los  Estados  Unidos.    Ello  con  el  fin  de  reforzar la tendencia de la inflación hacia la meta del 3 por ciento.     Página 1 de 1   