   Comunicado de Prensa        25 de Abril de 2003     Trayectoria Reciente de las Principales Variables Económicas y Financieras   La  información  disponible  sobre  la  actividad  económica  en  el  primer  trimestre  del  año  sugiere  que  continúa  siendo  débil.  Al  respecto,  destacan  los  siguientes indicadores:    i)  La producción industrial aumentó a una tasa anual de 1.2% en febrero,  en  tanto  que  su  variación  mensual  con  datos  desestacionalizados  fue  de 0.8%. Cabe señalar que si bien entre septiembre de 2002 y febrero  del  presente  año  se  ha  observado  un  incremento  acumulado  de  la  producción  industrial  de  1.8%,  aproximadamente  60%  de  éste  se  explica  exclusivamente  por  la  evolución  de  la  construcción  y  el  resto  por  la  del  sector  manufacturero.  Lo  anterior  señala  la  debilidad  de  la  actividad  industrial,  así  como  la  asimetría  en  el  desempeño  de  sus  distintos sectores.    ii)  En  el  primer  trimestre  la  exportación  de  productos  manufactureros  se  expandió  a  una  modesta  tasa  anual  de  1%,  mientras  que  con  datos  desestacionalizados  su  variación  mensual  en  marzo  fue  negativa.  Al  interior de este rubro destaca la falta de vigor que sigue exhibiendo el  sector maquilador.    iii) La inversión se mantiene deprimida. Al respecto, la inversión fija bruta  en  maquinaria  y  equipo  se  contrajo  en  enero  5.6%  a  tasa  anual  (variación  mensual  de  -2.8%  con  datos  desestacionalizados).  Asimismo,  las  importaciones  de  bienes  de  capital  registraron  en  el  primer trimestre del año un descenso anual de 5.5%.   iv) Persisten condiciones de holgura en el mercado laboral. En marzo de  2003  la  variación  mensual  desestacionalizada  del  número  de  trabajadores  asegurados  en  el  IMSS  fue  negativa,  al  igual  que  en  febrero. Ello, en contraste con el crecimiento observado en diciembre y  enero.    A pesar de lo anterior, en marzo la encuesta mensual de coyuntura de las  empresas  manufactureras  mostró  que  se  detuvo  la  evolución  desfavorable  de  las  respuestas.    En  particular,  en  ese  mes  se  mitigó  el  debilitamiento  en  los  pedidos  que  anticipan,  tanto  del  mercado  interno  como  del  externo.    Así,  las  empresas  encuestadas  perciben  que  el  escenario  adverso  que  enfrentan  podría  comenzar  a  revertirse. Además, en febrero las ventas al menudeo se acrecentaron a tasa anual,  al  igual  que  a  tasa  mensual  con  datos  desestacionalizados.  Por  otra  parte,  los  niveles  de  los  indicadores  cíclicos  adelantados  que  calculan  distintas  instituciones   Página 1 de 4         Comunicado de Prensa      (INEGI,  Banco  de  México,  OCDE  y  The  Conference  Board)  han  presentado  un  incipiente repunte.   En  el  desempeño  reciente  de  los  mercados  financieros  internacionales,  sobresale la menor incertidumbre asociada a las repercusiones de la guerra en Irak,  lo  cual  se  ha  reflejado  en  una  caída  significativa  en  los  precios  del  petróleo  y  de  otros energéticos. Ello podría contribuir a mitigar las presiones a las que ha estado  sujeta  la  actividad  económica  mundial.  No  obstante  lo  anterior,  aún  resultan  preocupantes  la  debilidad  y  la  incertidumbre  que  rodean  a  la  reactivación  económica en los Estados Unidos.    Trayectoria de la Inflación   La inflación general (INPC) anual en marzo (5.64%) aumentó 0.12 puntos  porcentuales  con  relación  a  la  observada  en  febrero  (5.52%).  Sin  embargo,  en  la   primera quincena de abril la inflación general fue de 0.01%, con una variación anual  de  5.08%.    Este  descenso  obedeció principalmente a la baja  de los precios de los  productos  agropecuarios,  particularmente  de  las  frutas  y  verduras.  Así,  se  revirtieron  parcialmente  los  atípicos  incrementos  de  estas  cotizaciones  registrados  en los meses precedentes.       La inflación subyacente anual se ha mantenido en una trayectoria a la baja  en los últimos meses, pasando de 3.77% en diciembre a 3.53% en marzo. Más aún,   en  la  primera  quincena  de  abril  presentó  una  disminución  adicional,  alcanzando  3.50%.  La  tendencia  decreciente  de  la  inflación  anual  subyacente  se  sustenta  fundamentalmente  en  la  inflexión  a  la  baja  en  la  de  los  servicios,  la  cual  pasó  de  6.23% en diciembre a 5.40% en marzo y a 5.37% en la primera quincena de abril.  Adicionalmente,  es  de  destacar  la  estabilidad  de  la  inflación  anual  de  las  mercancías, que ha permanecido cerca de 2% por varios meses. Esto último refleja  que  los  precios  internos  no  se  han  visto  afectados,  hasta  el  momento,  por  la  depreciación del tipo de cambio.    Perspectivas   En  los  últimos  meses  las  expectativas  de  inflación  del  INPC  de  los  analistas del sector privado para el cierre de 2003 y para los próximos doce meses  se han caracterizado por ubicarse notablemente por encima de la meta establecida  por el Banco de México. Si bien aún persiste la tendencia alcista en las expectativas  de  inflación  para  2003,  en  las  últimas  semanas  las  relativas  a  los  próximos  doce  meses han comenzado  a mostrar una inflexión a la baja  (Gráfica 1). Ello, en parte  como respuesta a la intensificación recurrente de la postura restrictiva de la política  monetaria  y  a  la  menor  incertidumbre  que  ahora  prevalece  en  los  mercados  nacionales.       Página 2 de 4      2 0 - l u J        Comunicado de Prensa      Gráfica 1   Expectativas de Inflación    Variación anual en por ciento   Expectativas de Inflación para el Cierre de 2003     Expectativas de Inflación para los Siguientes 12                                                                                    Meses   Infosel  BdeM  Infosel  BdeM  4.6 4.5  4.4 4.3  4.2 4.1  4.0 3.9  3.8 3.7  3.6  4.6  4.5  4.4  4.3  4.2  4.1  4.0  3.9  3.8     2 0 - y a M  2 0 - n u J  2 0 - o g A  2 0 - p e S  2 0 - t c O  2 0 - v o N  2 0 - c D  i  3 0 - e n E  3 0 - b e F  3 0 - r a M  3 0 - r b A  2 0 - y a M  2 0 - n u J  2 0 - l u J  2 0 - o g A  2 0 - p e S  2 0 - t c O  2 0 - v o N  2 0 - c i D  3 0 - e n E  3 0 - b e F  3 0 - r a M  3 0 - r b A  Fuente: Infosel y Encuesta sobre las Expectativas de los Especialistas en Economía del Sector Privado, Banco de México.   Por  otra  parte,  no  obstante  que   incrementos  de  los  salarios  contractuales  se  moderaron  en  el  primer  trimestre  del  año,  resultan  todavía  incongruentes  con  la  meta  de  inflación  y  con  la  lasitud  del  mercado  laboral.  En  consecuencia,  hacen  más  lenta  la  convergencia  de  la  inflación  con  el  objetivo  e  inhiben la creación de un mayor número de empleos.    los   Anuncio de Política Monetaria    El fin de la guerra en Irak ha contribuido a reducir la incertidumbre en los  mercados financieros internacionales. Pese a ello, persisten dudas sobre la rapidez  y  el  vigor  con  el  que  la  economía  mundial  --especialmente  la  estadounidense  --  pudiera  recuperarse.  Lo  anterior  se  ha  visto  complicado  aún  más  por  el  impacto  económico asociado al brote del síndrome respiratorio agudo en Asia. En suma, el  periodo  de  calma  que  los  mercados  internacionales  y  nacionales  está  todavía  expuesto  a  un  grado  considerable  de  riesgo.    recientemente  han  experimentado   El  entorno  externo  adverso  implicará  que  el  crecimiento  de  la  economía  mundial y de la mexicana en 2003 estará, por tercer año consecutivo, por debajo de  su  potencial.    Ello  sugiere  que  la  demanda  agregada  probablemente  no  está  contribuyendo  a  aumentar  las  presiones  inflacionarias.    Así,  los  principales  retos   Página 3 de 4         Comunicado de Prensa      que  enfrenta  actualmente  el  proceso  de  desinflación  están  asociados  a  perturbaciones  de  oferta,  tanto  por  el  componente  no  subyacente  de  la  inflación  general  --  especialmente  por  los  productos  agropecuarios  --  como  por  el  posible  efecto  de  la  depreciación  del  tipo  de  cambio  y  por  el  aún  elevado  nivel  de  las  revisiones  salariales. Al respecto, el Banco de México ha reiterado su intención de  permitir  ajustes  en  los  precios  relativos,  siempre  y  cuando  éstos  no  contaminen  el  proceso  de  determinación  de  los  precios  y  las  expectativas  de  inflación.  En  los  últimos  meses,  los  precios  no  parecen  reflejar  el  referido  contagio.  A  ello  ha  contribuido la intensificación de la restricción monetaria desde septiembre de 2002.  En  cuanto  al  componente  no  subyacente  de  la  inflación  general,  se  prevé  que  se  consolide  en  los  próximos  meses  su  trayectoria  descendente  y  que  gradualmente  converja con la de la inflación subyacente. Por lo anterior, la Junta de Gobierno del  Banco  de  México  ha  decidido  no  modificar  la  postura  de  la  política  monetaria,  manteniendo el “corto” en 25 millones de pesos diarios1.         Sin  embargo,  la  Junta  reitera  su  intención  de  evaluar  continuamente  el  comportamiento  del  conjunto  de  indicadores  que  utiliza  para  detectar  presiones  inflacionarias  adicionales.  En  su  caso,  la  Junta  de  Gobierno  actuaría  de  manera  decidida  y  oportuna  para  restablecer  las  condiciones  monetarias  que    propicien  el  logro de la meta de inflación.                                                                1  Efectivo el 10 de abril, el Banco de México sustituyó el régimen de saldos acumulados por uno de saldos diarios.  Así, si bien al 9 de abril el objetivo de saldos acumulados para periodos de 28 días (“corto”) correspondía a 700  millones de pesos, a  partir de dicha fecha el objetivo  de saldos diarios resultó de  25 millones (700 millones de  pesos  ÷  28  días  =  25  millones  de  pesos  diarios).  De  esta  manera,  con  dicha  medida  la  postura  de  la  política  monetaria congruente con un nivel determinado del “corto” permaneció inalterada. La modificación se adoptó por  dos  razones  principales.  En  primer  lugar,  en  virtud  de  que  se  han  reducido  las  ventajas  de  contar  con  un  esquema  que  permita  compensar  saldos  positivos  y  negativos  dentro  del  periodo  de  medición  de  los  saldos  acumulados. Ello tiene su origen, fundamentalmente, en la adopción de algunas mejoras que han permitido tener  una  programación  financiera  más  precisa.  En  segundo,  porque  es  un  mecanismo  más  transparente.  Es  importante  reiterar  que  la  medida  no  modifica  la  liquidez  del  sistema,  por  lo  que  no  implica  un  cambio  en  la  postura  de  la  política  monetaria  (para  mayor  información  ver  el  documento  “La  Conducción  de  la  Política  Monetaria del Banco de México a través del Régimen de Saldos Diarios” en la página de Internet del Banco de  México - www.banxico.org.mx -).   Página 4 de 4   