   25 de abril de 2014        Anuncio de Política Monetaria    Comunicado de Prensa    La  Junta  de  Gobierno  del  Banco  de  México  ha  decidido  mantener  en  3.5  por  ciento  el  objetivo para la Tasa de Interés Interbancaria a un día.   La  economía  mundial  ha  continuado  recuperándose  moderadamente,  impulsada  principalmente  por  algunas  economías  avanzadas.  En  Estados  Unidos,  después  del  debilitamiento  que  se  observó  al  principio del año en buena medida por factores climáticos, la economía retomó un mayor dinamismo.  Se  anticipa  que  la  actividad  económica  en  ese  país  siga  fortaleciéndose  en  los  siguientes  meses  y  que,  a  pesar  de  que  se  prevé  que  la  inflación  se  mantenga  en  niveles  bajos,  la  Reserva  Federal  continúe con  el  proceso  gradual  de  normalización  de  su política  monetaria.  En consecuencia, en  las  últimas  semanas  se  ha  observado  una  disminución  de  la  incertidumbre  en  los  mercados  financieros  internacionales, por lo que se han renovado los flujos de capitales hacia los mercados emergentes y  acentuado aquellos hacia los países de la periferia de la zona del euro. En dicha zona la recuperación  sigue  siendo  frágil  y  la  información  disponible  apunta  a  que  prevalecerán  tasas  de  inflación  muy  reducidas por un periodo prolongado, existiendo incluso en algunos países el riesgo de deflación. En  las  economías  emergentes  las  expectativas  de  crecimiento  han  continuado  revisándose  a  la  baja,  principalmente como reflejo de la evolución de su demanda interna y de la desaceleración de China.  Las condiciones en los mercados financieros de estas economías se han estabilizado recientemente,  en  parte  debido  a  la  respuesta  de  política  económica  en  algunas  de  ellas,  pero  fundamentalmente  debido a una percepción más favorable sobre la política monetaria en Estados Unidos, la cual podría  cambiar  hacia  adelante.  En  balance,  las  perspectivas  para  el  crecimiento  económico  mundial  han  mejorado  marginalmente,  prevaleciendo  ciertos  riesgos  a  la  baja.  Por  su  parte,  se  prevé  que  la  inflación  mundial  continúe  en  niveles  reducidos  y,  en  el  caso  de  la  mayoría  de  las  economías  avanzadas, incluso por  debajo del objetivo de sus bancos centrales, por lo que se espera que estos  mantengan por un periodo todavía prolongado una postura de política monetaria acomodaticia.    La  información  disponible  sobre  la  actividad  económica  en  México  en  el  primer  trimestre  sugiere  un  crecimiento  menor  al  esperado  hace  algunos  meses.  Sin  embargo,  en  el  margen  algunos  componentes de la demanda agregada han comenzado a mostrar un desempeño más favorable. En  particular,  las  exportaciones  han  aumentado  y  el  gasto  público  ha  presentado  un  mayor  dinamismo.  Asimismo,  se  aprecia  una  incipiente  mejoría  en  algunos  indicadores  del  consumo  y  la  inversión  privados. Por otro lado, si bien se han continuado creando nuevos empleos, se mantienen condiciones  de  holgura  amplias,  tanto  en  el  mercado  laboral  como en  la  economía  en  su  conjunto.  En suma,  se  considera que prevalecen riesgos a la baja para el crecimiento de la actividad económica, aunque el  balance  de  estos  mejoró  marginalmente.  En  todo  caso,  no  se  perciben  presiones  sobre  la  inflación  derivadas del comportamiento esperado de la demanda agregada.     Conforme  se  había  previsto,  desde  la  segunda  quincena  de  enero  la  inflación  general  anual  ha   presentado una tendencia a la baja, para ubicarse en niveles claramente por debajo de 4 por ciento.  La  trayectoria  de  la  inflación  subyacente  anual  también  ha  sido  favorable.  En  particular,  después  de  que su variación mensual se elevó en enero de 2014, las correspondientes a febrero y marzo fueron  las  menores  para  esos  meses  desde  que  se  tiene  registro.  En  cuanto  a  la  inflación  no  subyacente  anual, su disminución reciente obedece en lo principal al desvanecimiento de los efectos adversos de         25 de abril de 2014     Comunicado de Prensa      choques climáticos que en meses previos afectaron el subíndice de productos agropecuarios. Así, los  cambios en precios relativos que se registraron a finales de 2013 y principios de 2014, incluyendo los  derivados de las medidas tributarias, no dieron lugar a efectos de segundo orden sobre el proceso de  determinación  de  precios  en  la  economía.  Como  reflejo  de  lo  anterior,  las  expectativas  de  inflación  para el presente año se han revisado a la baja, ubicándose por debajo de 4 por ciento, mientras que  las correspondientes a horizontes de mayor plazo han permanecido estables. En suma, se considera  que  el  balance  de  riesgos  asociado  a  la  inflación  se  mantuvo  sin  cambio  respecto  a  la  decisión  anterior.    Teniendo en consideración lo expuesto, la Junta de Gobierno ha decidido mantener en 3.5 por ciento  el  objetivo  para  la  Tasa  de  Interés  Interbancaria  a  un  día,  en  virtud  de  que  estima  que  la  postura  monetaria  es  congruente  con  la  convergencia  eficiente  de  la  inflación  a  la  meta  de  3  por  ciento.  No  obstante, la Junta se mantendrá atenta a todos los factores que pudieran afectar a la inflación y a sus  expectativas  para  horizontes  de  mediano  y  largo  plazos,  en  particular  a  la  evolución  del  grado  de  holgura  en  la  economía.  Asimismo,  vigilará  las  implicaciones  que  sobre  las  previsiones  para  la  inflación  tenga  la  postura  monetaria  relativa  de  México  frente  a  la  de  Estados  Unidos,  con  el  fin  de  estar en condiciones de alcanzar la meta de inflación señalada.            