   Comunicado de Prensa      25 de mayo de 2007     Anuncio de Política Monetaria    La  Junta  de  Gobierno  del  Banco  de  México  ha  decidido  mantener  sin  cambio  las  condiciones monetarias.  El “corto” se mantiene en 79 millones de pesos.      Las perspectivas sobre la evolución de la economía mundial continúan siendo favorables, aunque la  actividad económica en Estados Unidos se debilitó más de lo esperado durante el primer trimestre.   Específicamente,  todavía  no  hay  señales  claras  de  que  el  deterioro  del  mercado  inmobiliario  estadounidense haya tocado fondo, y el sector manufacturero se estancó durante el periodo referido.   Sin  embargo,  se  espera  un  repunte  gradual  de  dicha  economía  en  lo  que  resta  del  año.  Persisten  condiciones de abundante liquidez en los mercados financieros, lo que ha incrementado el apetito por  riesgo a nivel mundial.    En  México,  durante  el  primer  trimestre,  el  PIB  creció  2.6  por  ciento  a  tasa  anual  y  0.2  por  ciento  (ajustado  por  estacionalidad)  con  respecto  al  trimestre  anterior.  En  ello  destacó  la  debilidad  de  la  producción  de  manufacturas  y,  particularmente,  la  del  sector  automotriz,  reflejando  una  menor  demanda externa. Se anticipa un mejor desempeño en el segundo semestre del año.    Como se ha mencionado en comunicados de prensa anteriores, desde mediados de 2006 la inflación  se ha visto afectada por una serie de choques de oferta, mismos que, a principios de 2007, llevaron a  elevar  significativamente  las  previsiones  del  Banco  sobre  la  inflación  para  este  año.  A  partir  de  entonces,  la  evolución  de  la  inflación  general  y  de  la  subyacente  se  han  mantenido,  en  términos  generales, en línea con lo previsto.    El Banco de México anticipa que, una vez que se desvanezcan los efectos de los choques de oferta  aludidos,  la  inflación  retomará  su  tendencia  descendente  hacia  la  meta  del  3  por  ciento,  a  la  que  deberá aproximarse estrechamente en el transcurso de los próximos 18 meses. Para consolidar este  proceso,  el  Banco  reforzó  su  postura  de  política  monetaria  el  pasado  mes  de  abril.  Sin  embargo,  persisten riesgos para que se cumpla esta previsión, los cuales han sido explicados en comunicados  anteriores, y que se relacionan básicamente con los precios internacionales, actuales y esperados, de  las  materias  primas  agropecuarias  y  su  impacto  sobre  los  productos  alimenticios.  Asimismo,  preocupa que aún cuando las expectativas de mediano plazo parecen bien ancladas, éstas permanecen  por encima de la meta. Además, el sólo hecho de que la inflación se sitúe por arriba del intervalo de  variabilidad  por  un  período  prolongado,  acrecienta  el  peligro  de  que  se  contamine  el  proceso  de  formación de precios y salarios. Por lo tanto, la Junta de Gobierno estará atenta a la evaluación de los  riesgos, y actuará en consecuencia, si percibe comprometido el logro de su meta.    En base a las consideraciones anteriores, en esta ocasión la Junta de Gobierno ha decidido mantener  sin cambio las condiciones monetarias, si bien la postura de la política monetaria permanece con un  sesgo restrictivo.         