   Comunicado de Prensa        25  de Junio de 2004  Anuncio de Política Monetaria    La expansión económica mundial continúa fortaleciéndose, en particular en Estados  Unidos.  En  dicho  país  el  dinamismo  del  gasto,  aunado  al  incremento  en  los  precios  de  diversas materias primas y de los energéticos, ha dado lugar a un alza en las expectativas de  inflación.  Ello  se  ha  reflejado  en  mayores  tasas  de  interés,  lo  cual  anticipa  el  comienzo  de  acciones de la Reserva Federal encaminadas a restringir la política monetaria.     La  información  mas  reciente  indica  que  la  recuperación  económica  en  México  ha  cobrado aliento. El consumo ha mantenido su fuerza y la inversión ha comenzado a repuntar   --si bien en forma incipiente-- mientras que la demanda externa ha mostrado un importante  dinamismo.  Ello  ha  propiciado  tanto  la  recuperación  de  la  producción  industrial  y  manufacturera como del empleo. Por su parte, las tasas de interés para plazos largos se han  venido ajustando al alza, como reflejo de las condiciones de menor liquidez que prevalecen  en los mercados financieros internacionales.     En  lo  que  toca  a  la  inflación,  han  comenzado  a  ceder  las  presiones  inflacionarias  derivadas de las perturbaciones de oferta que se observaron en los primeros meses del año.  Por  ello,  el  Banco  de  México  ha  decidido  mantener  el  corto  en  37  millones  de  pesos.  Sin  embargo,  como  se  mencionó  en  el  boletín  del  28  de  mayo  del  año  en  curso,  el  proceso  de  convergencia hacia la meta enfrenta diversos riesgos, entre los que destacan los siguientes:   •  La inflación subyacente continúa fluctuando alrededor de 3.5%.   •  Las  expectativas  de  inflación  referentes  al  mediano  y  largo  plazos  se  encuentran  todavía  por  arriba  de  la  meta  de  inflación.  En  particular,  las  correspondientes a los próximos doce meses se han incrementado durante las  últimas semanas.   •  Se prevé que la demanda agregada continúe fortaleciéndose.   •  Se ha consolidado la expectativa de una tendencia a la astringencia monetaria   en Estados Unidos.   Es  importante  enfatizar  que  los  mercados  financieros  internacionales  se  han  venido  caracterizando por la menor liquidez y el menor apetito por riesgo. La fuerte integración de la  economía mexicana con el mercado mundial implica que no puede sustraerse del cambio en  la  situación  monetaria  externa.  Por  tanto,  el  Banco  de  México  espera  que  las  condiciones  monetarias  internas  reflejen  cuando  menos  cualquier  modificación  que  ocurra  en  Estados  Unidos en el futuro inmediato. Ello es indispensable para propiciar un ajuste ordenado en el  mercado financiero nacional, que contrarreste mayores presiones inflacionarias.         Página 1 de 1      