   Comunicado de Prensa         25 de Julio de 2003     Actividad Económica   La  economía  internacional  se  encuentra  en  una  etapa  de  atonía  generalizada de la actividad productiva.  En  los  Estados  Unidos,  el impulso fiscal y  monetario y, en general, la holgura de las condiciones financieras,  han sostenido  el  consumo y la inversión residencial. Sin embargo, prevalece una marcada debilidad  en el mercado laboral, en la inversión  no  residencial y en la producción industrial.  Esto último ha afectado  la  demanda  de  exportaciones  manufactureras  mexicanas,  en virtud del estrecho vínculo entre ambos  sectores.    En este entorno, el comportamiento de la actividad económica  en nuestro   país se ha mantenido débil. Al respecto, destacan los siguientes indicadores:    i)   En mayo la  producción  industrial mostró una contracción anual  de  2.3%  (-1.0%  en  su  variación  mensual  desestacionalizada).  Destaca  el  retroceso  de  la  industria  manufacturera,  la  cual  disminuyó 3.5% a tasa anual (-0.9% mensual desestacionalizada).   ii)   A  la  primera  quincena  de  julio,  el  número  de  asegurados  permanentes  y  eventuales  urbanos  en  el  IMSS  se redujo  62,521  trabajadores con respecto al mismo periodo del año previo.    iii)   Recientemente,  el  consumo  ha  moderado  su  ritmo  de  expansión.  Las  ventas  al  menudeo  registraron  en  mayo  una  variación anual de 0.2%.    A  pesar  de  lo  anterior,  se  anticipa  una  recuperación  moderada  de  la  actividad  económica  nacional  para  el  segundo  semestre,  congruente  con  la  expectativa  de  un  mayor  dinamismo  de  la  producción  industrial  en  los  Estados  Unidos en ese periodo.      Perspectivas sobre la Inflación   La  inflación  general  (INPC)  anual  en  junio  fue  de  4.27%,  cifra  inferior  en  0.43 puntos porcentuales a la observada en mayo (4.70%). En la primera quincena  de julio se reforzó esta tendencia, al alcanzar el INPC una variación anual de 4.19%.  Estos  resultados  se  deben,  fundamentalmente,  a  menores  variaciones  anuales en  los subíndices de precios  no subyacentes, en particular en el de  agropecuarios y en  el de  los administrados y concertados.  Al respecto,  la inflación anual de las frutas y  verduras  pasó  de  14.25%  en  mayo,  a  6.49%  en  junio  y  a  4.91%  en  la  primera  quincena de julio.    Página 1 de 3         Comunicado de Prensa      Por  otra  parte,  la  inflación  subyacente  se  ha  mantenido  relativamente  estable,  registrando  variaciones  anuales  de  3.6%  y  de  3.58%  en  junio  y  en  la  primera quincena de julio, respectivamente.  Entre sus componentes, en los últimos  meses  se  ha  observado  una  reducción  gradual  en  la  inflación  del  subíndice  de  servicios  y  un  ligero  aumento  en  la  correspondiente  a  mercancías ,  este  último  debido  a  los  incrementos  atípicamente  bajos  que  registró  dicho  subíndice  en  el  mismo periodo del año anterior.    La  reversión  de  los efectos de  las  perturbaciones  a  diversos  precios  no  subyacentes,  aunada  a  los  efectos  de  las  acciones  de  política  monetaria  ejercidas  en el primer trimestre del año, indujeron un cambio de tendencia en las expectativas  de inflación anual del INPC para el cierre del año (Gráfica 1). Así, el promedio de las  referidas  expectativas  recabadas  en la encuesta del Banco de México en  junio  se  ubicó  en  4.01%  (4.38%  en  marzo),  mientras  que  el  promedio  de  las  que  se  obtuvieron de Infosel el 18 de julio se situó en 3.8%.    Gráfica 1  Expectativas de Inflación para 2003, Cetes a 91 Días y Corto  Por ciento anual   Cortos <== Expectativa de inflación de Infosel para 2003 <== Expectativa de inflación de Banco de México para 2003 Cetes 91 días ==>  -400  -475  -550  -625  -700  May-02  Jul-02  Sep-02  Nov-02  Ene-03  Mar-03  May-03  Jul-03  Fuente: Infosel y Encuesta sobre las Expectativas de los Especialistas en Economía del Sector Privado, Banco de México.   En  fechas  recientes,  las  tasas  de  interés  internas  han  alcanzado  niveles  históricamente reducidos  en  todos  sus  plazos ,  lo  cual  refleja  tanto las condiciones  de  mayor  liquidez  en  los  mercados  financieros  internacionales,  como  la  menor   10  9  8  7  6  5  4     Página 2 de 3         4.6  4.5  4.4  4.3  4.2  4.1  4.0  3.9  3.8  3.7  3.6     Comunicado de Prensa      inflación (Gráfica 2). A su vez, las bajas tasas de interés registradas han contribuido  a  generar  condiciones  financieras  propicias  para  una  reactivación  de  la  actividad  productiva, sin comprometer el cumplimiento de la meta de  inflación. Es importante  destacar  que  el  comportamiento  de  las  tasas  de  interés  internas  refleja el tránsito  ordenado  de  la  economía  mexicana  a  través  de  la  parte  baja  del  ciclo  económico  global.          Gráfica 2  Curva de Rendimiento de Valores Gubernamentales  Por ciento anual   Prom 1er trim 2003 Prom Julio 2003*/  Prom 2o trim 2003     1   día 28 días 91 días 182 días   1   año 2 años  3 años  5 años  7 años 10 años  */ Información correspondiente al periodo del 1 al 23 del mes en cuestión.      Anuncio de Política Monetaria    Ante  el  panorama  descrito  existen  elementos  objetivos  que  permiten  avizorar  la  convergencia  de  la  inflación  general  con  la  meta  es tablecida  para  el  cierre  del  año, si  bien  persisten riesgos que  pudiesen  retrasar la consecución de  dicha meta.    Por  ello,  la  Junta  de  Gobierno  del  Banco  de  México  ha  decidido  no  modificar la postura de la política monetaria, manteniendo el “corto” en 25 millones  de pesos.   11  10  9  8  7  6  5  4     Página 3 de 3      