Comunicado de Prensa           25 de agosto de 2006  Anuncio de Política Monetaria   La Junta de Gobierno del Banco de México ha decidido mantener sin cambio las condiciones monetarias.  El “corto” se mantiene en 79 millones de pesos.    Aunque  las  perspectivas  sobre  la  evolución  de  la  economía  mundial  continúan  siendo  positivas,  se  ha  incrementado la incertidumbre acerca de su trayectoria durante el resto del año y hacia 2007.  Ha aumentado el  riesgo  de  una  mayor  desaceleración  de  la  economía  de  los  Estados  Unidos,  inducida  sobre  todo  por  una  reducción  en  el  ritmo  de  construcción  de  vivienda,  y  por  el  impacto  que  la  corrección  de  precios  que  se  está  dando en este sector pudiera tener sobre el consumo privado.  Por otra parte, la actividad económica en Europa y  Japón  continúan  recuperándose,  mientras  que  China,  la  India  y  otros  países  asiáticos  mantendrán  una  fuerte  expansión.    De  hecho,  se  percibe  un  riesgo  de  sobrecalentamiento  en  la  economía  de  China.    Persiste  la  preocupación por el incremento de  la inflación a nivel mundial, pero no se prevé una nueva alza abrupta de los  precios  de  las  materias  primas  (sobre  todo  del  petróleo).    Aunque  se  espera  que  algunos  bancos  centrales  continúen aumentando su tasa de interés de referencia, también se percibe que otros bancos centrales importantes  han concluido ya su ciclo restrictivo.  De hecho, en los Estados Unidos se ha observado un aplanamiento en la  curva  de  rendimiento,  lo  cual  ha  propiciado  un  mejor  entorno  para  los  precios  de  activos  y  divisas  de  los  mercados emergentes.     La  expansión  de  la  economía  mexicana  ha  alcanzado  el  mayor  ritmo  observado  desde  el  año  2000.    El  crecimiento del primer semestre (5.1 por ciento) fue superior al esperado.  El impulso provino de una evolución  positiva  de  los  distintos  componentes  de  la  demanda  agregada.    Destacan  los  buenos  resultados  de  las  exportaciones  de  manufacturas  y,  particularmente  las  correspondientes  a  la  industria  automotriz.    Los  datos  referentes al mes de julio, publicados recientemente, confirman esta tendencia.  El empleo continúa aumentando  de manera importante, y la cuenta corriente arrojó un superávit en los primeros siete meses del año.    Durante  la  primera  quincena  de  agosto  la  inflación  general  aumentó  a  3.32  por  ciento  (3.06  en  julio),  debido  sobre todo al incremento en los precios del huevo y del jitomate.  La subyacente aumentó ligeramente, a 3.31 por  ciento (3.27 en julio), como consecuencia del alza  en los precios de los alimentos.    El  curso  esperado  de  la  inflación  general  es  congruente  con  lo  previsto  al  inicio  del  año  (entre  3.0  y  3.5  por  ciento), aunque es probable, que se sitúe más cerca de la parte superior del intervalo.  Se prevé también que la  inflación subyacente se sitúe dentro del intervalo mencionado.  Conviene, por otra parte, reiterar que existen los  siguientes riesgos:     i)   ii)   iii)   Las  cotizaciones  internacionales  de  los  energéticos  y  de  otras  materias  primas  continúan  altas  y  volátiles.  En lo interno, se mantiene elevada la inflación de los servicios, y se ha observado un repunte de la  correspondiente a la vivienda.  Las expectativas de inflación se sitúan todavía por encima de la meta de 3 por ciento.     Con  base  en  las  consideraciones  anteriores,  la  Junta  de  Gobierno  ha  decidido,  en  esta  ocasión,  mantener  sin  cambio las condiciones monetarias.  La Junta considera que para el futuro previsible no existe espacio disponible  para un relajamiento.  El “corto” se mantiene en 79 millones de pesos.           