   25 de octubre de 2013        Anuncio de Política Monetaria    Comunicado de Prensa    La  Junta  de  Gobierno  del  Banco  de  México  ha  decidido  disminuir  en  25  puntos  base  el  objetivo para la Tasa de Interés Interbancaria a un día a un nivel de 3.50 por ciento.    La economía mundial ha continuado mostrando un crecimiento débil. En Estados Unidos, la expansión de la  actividad  económica  parecería  haberse  moderado  debido  a  un  menor  dinamismo  de  la  demanda  interna  privada.  Ante  ello,  y  teniendo  en  consideración  la  incertidumbre  en  torno  a  la  discusión  fiscal,  la  Reserva  Federal mantuvo sin cambio su ritmo de compras de activos en septiembre y señaló que esperará a contar  con mayor evidencia respecto a la mejoría de la economía y del mercado laboral antes de ajustar el ritmo de  las referidas compras. Esta decisión dio lugar a una interrupción temporal del proceso de descompresión de  primas de riesgo, resultando en una disminución en las tasas de interés de largo plazo y en una recuperación  de  los  mercados  financieros  internacionales.  A  pesar  de  ello,  se  anticipa  que  en  los  siguientes  meses  los  mercados financieros continúen viéndose afectados por la incertidumbre asociada a las discusiones en torno  a  las  políticas  fiscal  y  monetaria  en  Estados  Unidos.  En  la  zona  del  euro,  los  índices  de  perspectivas  de  negocios y de confianza de los hogares apuntan a una ligera recuperación de la economía. Por su parte, el  crecimiento  de  las  economías  emergentes  ha  sido  menor  al  anticipado,  en  algunos  casos  debido  a  vulnerabilidades macroeconómicas. En balance, prevalecen riesgos a la baja para el crecimiento económico  mundial.  En  este  contexto,  y  aunado  a  la  ausencia  de  presiones  significativas  sobre  los  precios  de  las  materias primas, se anticipa un panorama de baja inflación mundial.    La actividad económica en México registró una fuerte desaceleración en el primer trimestre y una contracción  en el segundo. Ahora bien, algunos indicadores sugieren que la economía comenzó a mostrar una incipiente  recuperación en el tercer trimestre del año. Lo anterior refleja que algunos de los choques adversos que se  manifestaron a partir de la segunda mitad de 2012 aparentemente han  empezado a diluirse. A pesar de lo  anterior, prevalece un considerable grado de holgura en el mercado laboral y en la economía en su conjunto.   La  inflación  general  en  la  primera  quincena  de  octubre  fue  3.27  por  ciento,  con  lo  cual  se  ha  ubicado  por  debajo de 3.5 por ciento desde julio de 2013. Dicho comportamiento obedece, en parte, a que el componente  de  inflación  subyacente  se  ha  mantenido  por  ya  varios  meses  alrededor  de  2.5  por  ciento,  cerca  de  sus  mínimos  históricos.  Adicionalmente,  el  desvanecimiento  de  los  efectos  de  los  choques  que  afectaron  a  la  inflación  no  subyacente,  los  cuales,  como  se  esperaba,  resultaron  ser  de  carácter  transitorio  y  no  tuvieron  efectos de segundo orden en el proceso de determinación de precios de la economía, también ha contribuido  a la evolución favorable de la inflación. En este contexto, los fenómenos meteorológicos que afectaron varias  regiones del país a mediados de septiembre no tuvieron efectos significativos sobre la inflación, ni sobre el  abasto. Las expectativas de inflación correspondientes al cierre de 2014 han presentado un ligero incremento  en  respuesta  a los posibles  efectos  de  las modificaciones fiscales  sobre algunos  precios  relativos,  aunque  permanecen por debajo de 4 por ciento. Más importante aún, las expectativas para horizontes de mediano y  largo plazo se han mantenido estables.    Desde  la  última  reunión  de  política  monetaria,  en  Estados  Unidos  se  tomaron  decisiones  importantes  en  materia  monetaria  y  fiscal  que  causaron  volatilidad  en  los  mercados  financieros  internacionales.  En  este  entorno,  los  mercados  cambiario  y  de  dinero  en  México  operaron  ordenadamente,  lo  que  ha  contribuido  a  una menor volatilidad en el tipo de cambio y en las tasas de interés, y a que la prima por riesgo soberano de  México se haya mantenido estable.   1         25 de octubre de 2013     Comunicado de Prensa      Si bien se anticipa que en lo que resta de este año y durante el próximo la actividad económica en México  muestre  una  recuperación,  se  prevé  que  el  crecimiento  económico  para  2013  y  2014  sea  inferior  a  la  proyección  publicada  por  el  Banco  de  México  en su  último  Informe  sobre la  Inflación.  Ante  ello,  se  espera  que prevalezca un amplio grado de holgura en la economía por un periodo prolongado, aunque reduciéndose  en el horizonte de tiempo en el que opera la política monetaria. Aun así, se considera que los riesgos a la  baja  para  la  actividad  económica  en  México,  aunque  menores  que  en  la  ocasión  anterior,  se  mantienen  elevados.    En el contexto descrito, se anticipa que en 2013 y 2014 no haya presiones inflacionarias provenientes por el  lado de la demanda y que el efecto sobre la inflación de los cambios impositivos, en su caso, sea moderado  y transitorio, y que no dé lugar a efectos de segundo orden. Así, se estima una trayectoria para la inflación  general  anual  convergente  a  la meta  permanente en  el mediano  plazo.  Por  lo  que  se  refiere  a  los  riesgos  para la inflación, en el corto plazo la posibilidad de que la recuperación de la actividad económica en México  resulte  menor  a  la  anticipada  podría  provocar  presiones  a  la  baja.  Adicionalmente,  en  el  mediano  plazo,  avances en el proceso de reformas estructurales podrían permitir un mayor crecimiento con menor inflación.  En  cuanto  a  los  riesgos  al  alza,  ante  un  episodio  de  elevada  volatilidad  en  los  mercados  financieros  internacionales,  no  puede  descartarse  la  posibilidad  de  un  ajuste  cambiario.  En  dado  caso,  como  se  ha  señalado, se esperaría un traspaso  reducido de la variación del tipo de cambio a la inflación. En suma, se  considera que el balance de riesgos para la inflación en el horizonte en que tiene efecto la política monetaria  ha mejorado.   Teniendo en consideración el entorno descrito, la Junta de Gobierno ha decidido disminuir el objetivo para la  Tasa  de  Interés  Interbancaria  a  un  día  en  25  puntos  base  para  ubicarlo  en  3.50  por  ciento.  Tomando  en  cuenta la política fiscal prevista, la Junta estima que la postura monetaria es congruente con la convergencia  eficiente de la inflación a la meta de 3 por ciento, pero considera que no serán recomendables reducciones  adicionales al objetivo para la tasa de interés de referencia en el futuro previsible. En todo caso, la Junta se  mantendrá atenta a que los cambios de precios relativos derivados de las modificaciones fiscales no causen  efectos de segundo orden sobre la inflación. Asimismo, se mantendrá vigilante a las implicaciones que sobre  las previsiones para la inflación tengan la evolución de la actividad económica y la postura monetaria relativa  de  México frente  a  Estados  Unidos,  entre  otros  factores,  con  el fin de  estar  en  condiciones  de  alcanzar  la  meta de inflación señalada.   2      