      Anuncio de Política Monetaria    Comunicado de Prensa      25 de noviembre de 2005  La  Junta  de  Gobierno  del  Banco  de  México  ha  decidido  permitir  un  relajamiento  de  las  condiciones  monetarias no mayor de 25 puntos base. El “corto” se mantiene en 79 millones de pesos.     La economía mundial continúa expandiéndose significativamente, mostrando una gran resistencia al impacto  negativo  de  los  altos  precios  de  los  energéticos.  Lo  mismo  puede  decirse  de  la  economía  de  los  Estados  Unidos,  la  cual  ha  presentado  un  crecimiento  incluso  arriba  de  lo  estimado,  a  pesar  de  algunos  fenómenos  climáticos adversos. En este último caso, sin embargo, se espera que en el último trimestre del año y durante  2006  el  ritmo  de  la  actividad  económica  se  aproxime  a  su  potencial.  La  inflación  general  ha  comenzado  a  descender, después de registrar un repunte notable; la subyacente se ha mantenido en un nivel moderado. Aun  así,  el  consenso  entre  los  analistas  consiste  en  que  la  Reserva  Federal  seguirá  restringiendo  la  política  monetaria en los próximos meses.    La economía mexicana creció durante el tercer trimestre  de 2005 con mayor dinamismo que en su primera  mitad. Ello fue resultado de la mejoría del sector de servicios y, sobre todo, del sector agrícola. Sin embargo,  persiste la debilidad del sector industrial.     La inflación general se ha reducido de manera muy importante a lo largo del año; en fechas recientes  como  consecuencia, sobre todo, de una evolución particularmente favorable de los precios de las frutas y verduras.  No obstante lo anterior, para fines de 2005 se estima que la variación anual del INPC se situará alrededor de  3.5  por  ciento,  debido  a  que  se  espera  un  alza  estacional  de  los  precios  referidos.  Dicha  situación  podría  prolongarse  durante  los  primeros  meses  del  próximo  año.  La  inflación  subyacente,  que  representa  con  más  propiedad la tendencia de mediano plazo, también ha descendido apreciablemente    Aunque es claro que el panorama inflacionario continúa mejorando,  conviene señalar los siguientes riesgos:     i)   ii)   iii)   iv)   Es previsible que se mantengan altas las cotizaciones internacionales de los energéticos, mismas  que ya han causado un deterioro de las perspectivas de la inflación mundial.  Como ha ocurrido en otras ocasiones, podrían presentarse alzas extraordinarias de los precios de  ciertos productos agropecuarios.   Si bien se ha venido reduciendo la inflación de los precios de los alimentos, la correspondiente a  los servicios permanece  elevada.  Las expectativas del público en lo que toca a la inflación han descendido para todos los plazos.  Como quiera, se ubican todavía por arriba de la meta de inflación de 3 por ciento.     Las  negociaciones  salariales  no  se  han  contaminado  del  repunte  inflacionario  observado  en  2004.  Sin  embargo,  algunas  de  ellas  se  han  concluido  con  aumentos  superiores  a  los  del  año  anterior.  El  Banco  de  México estará atento a que la variación de los salarios nominales guarde una estricta congruencia con la meta  de inflación y el crecimiento previsible de la productividad.    Considerando lo anterior, la Junta de Gobierno del Banco de México ha decidido permitir a partir de hoy un  relajamiento  de  las  condiciones  monetarias  no  mayor  de  25  puntos  base.  El  “corto”  se  mantiene  en  79  millones de pesos.   Página 1 de 1      