   Comunicado de Prensa      26 de enero de 2007  Anuncio de Política Monetaria   La  Junta  de  Gobierno  del  Banco  de  México  ha  decidido  mantener sin cambio  las  condiciones  monetarias.    El  “corto” se mantiene en 79 millones de pesos    En 2006 la economía mundial registró un crecimiento vigoroso y se anticipa que su evolución en 2007 será favorable, si  bien el ritmo de expansión será menor.  En Estados Unidos, se espera que a pesar de la debilidad registrada en el mercado  inmobiliario, la demanda agregada continúe aumentando.  Ello debido, en parte, a los efectos positivos sobre el consumo  privado  de  la  reducción  de  los  precios  de  la  gasolina  y  del  incremento  del  empleo.  Las presiones inflacionarias a nivel  global  han  comenzado  a  ceder,  ante  el  descenso  en  los  precios  del  petróleo  y  la  fase  cíclica  por  la  que  atraviesa  la  economía  mundial.    En  consecuencia,  las   expectativas  inflacionarias  se  mantienen  bien  ancladas.    Este  entorno  ha  propiciado  condiciones  de  holgura  en  los  mercados  financieros  internacionales ,  lo  que  ha  dado  lugar  en  los  último s  meses, a una recuperación en los precios de diversos activos y divisas de las economías emergentes.    Se estima que la actividad económica en México  mostró un crecimiento en el cuarto trimestre de 2006  por arriba de 4 por  ciento anual.  Ello implicaría un aumento del PIB real en dicho año de aproximadamente 4.8 por ciento.  En la trayectoria  de la demanda agregada destacaron el vigor tanto del consumo como de la inversión.  Estos factores han dado lugar a un  aumento  importante  del  empleo.  Por  otra  parte,  la  demanda  externa  ha  comenzado  a  mostrar  un  debilitamiento.    Para  2007 se avizora una desaceleración cíclica del crecimiento económico, para situarse entre 3.25 y 3.75 por ciento.    Durante el tercer y cuarto trimestres de 2006  se presentaron algunas perturbaciones de oferta, que  causaron un repunte en  la inflación general anual, la cual  se ubicó en 4.05 por ciento al cierre del año.  En la primera quincena de enero de 2007  la cifra resultó 3.98 por ciento.  Estas alteraciones han impactado tanto a la inflación no subyacente como a la subyacente.   En cuanto a  la  primera,  destacan  los  aumentos  en  los  precios  de  algunas  hortalizas,  derivados de  factores climáticos  adversos.  En el caso de la inflación subyacente (3.61 por ciento en diciembre de 2006 y 3.83 por  ciento en  la primera  quincena de  enero de 2007)  destaca  el  incremento  de precios de dos  genéricos,  el  azúcar  y  la  tortilla.    Este  último  fue  impulsado inicialmente por una elevación en los precios internacionales del maíz, al haber aumentado su demanda para la  producción  de  bioenergéticos  como  el  etanol.    Dicho  impulso  fue  exacerbado  por  ciertas  distorsiones  internas  que  caracterizan a la cadena de producción maíz-tortilla.  En respuesta al alza en el precio de la tortilla, el Gobierno Federal  adoptó una serie de medidas orientadas a propiciar un  mayor abasto de maíz y a ordenar el mercado.    Los incrementos en el precio de la tortilla y del azúcar explican dos terceras partes del aumento de la inflación subyacente  en  2006  (49  puntos  base).    Dichos  elementos probablemente  continuarán  pre sionando  a  la  inflación  general  durante  el  primer semestre de 2007, que se estima oscila rá entre 4 y 4.5 por ciento.  Sin embargo,  tales perturbaciones  se localiza n  en  unos  cuantos  productos  y,  por  lo  tanto,  si  bien  se  manifiestan  en  cambios  en  los  precios  relativos,    no  debieran  contaminar  el  proceso  de  formación  de  precios  y  salarios  de  la  economía.    En  consecuencia,  se  anticipa  que  tanto  la  inflación general  como la subyacente se sitúen entre 3.5 y 4 por ciento  al cierre del año.  No obstante, conviene señalar  los siguientes riesgos:     i)  Si bien las cotizaciones de los energéticos se han reducido, éstas se caracterizan por una elevada volatilidad.  ii)  Los precios internacionales de los granos  han aumentado en  los  últimos  meses,  lo  que  podría  afectar  tanto  a los  precios de algunos alimentos procesados, como a los precios de los productos pecuarios.  (Este riesgo cobra mayor  relevancia al considerar la importancia de estos productos en la canasta de consumo de la población).  De hecho, los  alimentos han venido presionando por algunos meses a la inflación subyacente.    iii) El ritmo de crecimiento de los precios de los servicios continúa elevado.   iv) Las expectativas de inflación se mantienen por encima de la meta de 3 por ciento.      Con  base  en  las  consideraciones  anteriores,  la  Junta  de  Gobierno  ha  decidido  mantener  sin  cambio  las condiciones  monetarias.   El “corto” se mantiene en 79 millones de pesos.   La Junta estará atenta a la evolución de otros precios y  servicios, de las expectativas  del público sobre la inflación (sobre todo las referentes al mediano plazo), y a su posible  impacto  sobre  los  salarios.    Si  hubiese  un  efecto negativo  de  los  choques  de  oferta  sobre  estas  variables,  la  Junta  adecuará en forma consecuente la política monetaria a fin de retomar  la tendencia convergente de la inflación hacia su  meta.    Página 1 de 1   