      26 de marzo de 2015     Comunicado de Prensa         Anuncio de Política Monetaria       La Junta de Gobierno del Banco de México ha decidido mantener en 3.0 por ciento el objetivo para la  Tasa de Interés Interbancaria a un día.     La economía mundial ha seguido presentando un comportamiento débil, si bien recientemente la disminución  en  los  precios  internacionales  del  petróleo  podría  significar  un  apoyo  neto  para  el  crecimiento  global,  principalmente para el de las economías avanzadas. En Estados Unidos el dinamismo de la economía se  moderó en los primeros meses del año como reflejo, en parte, de factores transitorios, pero también a causa  de la apreciación generalizada del dólar. El mercado laboral continúa recuperándose, aunque todavía no se  observan presiones salariales. La inflación se mantiene en un nivel muy por debajo del objetivo de la Reserva  Federal, sin embargo las expectativas apuntan a que paulatinamente retomará una tendencia de alza gradual  hacia  el  objetivo  referido.  Dicha  Institución  ha  reiterado  que  sus  acciones  futuras  de  política  monetaria  dependerán de la evolución de la actividad económica, del mercado laboral y de la inflación. De su última  reunión,  la  percepción  del  mercado  es  que  el  movimiento  inicial  al  alza  en  la  tasa  de  fondos  federales  posiblemente se retrase con respecto a lo previsto hasta ese momento. En la zona del euro, al inicio de marzo  el Banco Central Europeo profundizó su postura monetaria acomodaticia, al comenzar la compra masiva de  títulos, incluyendo gubernamentales. Si bien en el margen ha mejorado el comportamiento de la actividad  económica  y  de  la  inflación  de  la  referida  zona,  la  posibilidad  de  deflación  no  ha  desaparecido.  En  las  economías emergentes, en un entorno de gran volatilidad, las perspectivas de crecimiento se han revisado  a la baja y prevalece el riesgo de que la reciente desaceleración se intensifique ante la posibilidad de que las  condiciones en los mercados financieros se tornen más astringentes. En suma, el balance de riesgos para el  crecimiento de la economía mundial y el correspondiente a la inflación se mantienen sin cambio con respecto  a la reunión anterior.     La expectativa de apretamiento de la política monetaria en Estados Unidos en algún momento durante este  año,  en  combinación  con  la  postura  actual  más  laxa  en  la  zona  del  euro  y  en  Japón,  dieron  lugar  a  un  incremento en la volatilidad en los mercados financieros internacionales en las últimas semanas. Esto se  manifestó  en  depreciaciones  adicionales  de  la  mayoría  de  las  monedas  frente  al  dólar  estadounidense,  incluyendo  al  peso  mexicano.  Este  último  fenómeno,  bajo  la  actitud  vigilante  de  las  autoridades,  se  ha  reflejado  en  aumentos  de  las  tasas  de  interés  en  México  a  todos  sus  plazos.  Si  bien  estos  ajustes  se  moderaron  después  del  más  reciente  anuncio  de  política  monetaria  de  la  Reserva  Federal,  no  puede  descartarse un nuevo incremento en la volatilidad internacional y que ello tenga efectos sobre la cotización  del peso, especialmente ante la incertidumbre acerca del inicio de la normalización de la postura monetaria  en Estados Unidos. Por tanto, será de gran importancia que se mantenga un marco macroeconómico sólido  en nuestro país, tanto en lo fiscal como en lo monetario.     La actividad económica en México ha tenido un desempeño un tanto débil. Las exportaciones registraron un  menor  dinamismo  al  inicio  del  año,  principalmente  como  resultado  de  una  moderación  en  el  ritmo  de  crecimiento de la actividad manufacturera en Estados Unidos. Adicionalmente, continúa observándose una  reducción  en  la  plataforma  de  producción  de  petróleo,  que  ha  contribuido  al  menor  crecimiento  de  la  producción industrial. Por su parte, la inversión sigue presentando una recuperación moderada, al tiempo  que algunos de los indicadores más relevantes relacionados con el consumo continúan mostrando poco vigor.   1            26 de marzo de 2015     Comunicado de Prensa        En este entorno, prevalecen condiciones de holgura en el mercado laboral y en la economía en general, por  lo  que  no se  anticipan presiones generalizadas sobre  los  precios provenientes  de  la  demanda  agregada.  Teniendo en cuenta lo anterior, se considera que el balance de riesgos para el crecimiento se ha deteriorado.     La evolución de la inflación durante 2015 ha sido favorable, alcanzando 3 por ciento en febrero y 2.97 por  ciento en la primera quincena de marzo. Ello obedece a que los incrementos en los precios de las mercancías  y de los servicios en el componente subyacente han sido menores que en años previos y, a disminuciones  en los precios de algunos rubros del componente no subyacente. Hasta ahora, el efecto de la depreciación  de la moneda nacional sobre los precios ha sido conforme a lo previsto, reflejándose fundamentalmente en  los precios de los bienes comerciables, sin haberse generado efectos de segundo orden. En línea con lo  anterior,  las  expectativas  de  inflación  para  el  cierre  de  2015  han  disminuido,  mientras  que  aquéllas  para  horizontes de mediano y largo plazo permanecen ancladas.    Como se señaló en el más reciente Informe Trimestral, se prevé que la inflación general anual se mantendrá  cerca de 3 por ciento en los siguientes meses y que cerrará el año ligeramente por debajo de dicho nivel.  Respecto a la inflación subyacente se anticipa que continuará por debajo de 3 por ciento durante todo el año.  Para 2016, se estima que tanto la inflación general como la subyacente se mantengan en niveles cercanos  a 3 por ciento. Naturalmente, esta previsión está sujeta a riesgos. Al alza, no se puede descartar la posibilidad  de que la cotización de la moneda nacional registre episodios de depreciación adicionales, así como que se  susciten otros choques de oferta. A la baja, existe la posibilidad de que la actividad económica en el país  tenga  un  dinamismo  menor,  así  como  nuevas  disminuciones  en  los  precios  de  los  servicios  de  telecomunicación y/o de los energéticos. En suma, se estima que el balance de riesgos para la inflación se  mantiene sin cambios respecto a la decisión de política monetaria anterior.    Teniendo en cuenta lo expuesto, la Junta de Gobierno ha decidido mantener en 3 por ciento el objetivo para  la  Tasa  de  Interés  Interbancaria  a  un  día,  en  virtud  de  que  estima  que  la  postura  monetaria  vigente  es  conducente a afianzar la convergencia de la inflación a la meta permanente de 3 por ciento. Actualmente, las  condiciones cíclicas de la economía muestran debilidad, la inflación observada es inferior al objetivo y las  expectativas de inflación se encuentran ancladas. Por otro lado, al estar la economía mexicana altamente  integrada a la global, en particular a la de Estados Unidos, las acciones de política monetaria de ese país  podrían  tener  repercusiones  sobre  el  tipo  de  cambio,  las  expectativas  de  inflación  y,  por  ello,  sobre  la  dinámica de los precios en México. Por tanto, la Junta de Gobierno se mantendrá atenta a la evolución de  todos los determinantes de la inflación y sus expectativas para horizontes de mediano y largo plazo, pero  particularmente a la postura monetaria relativa entre México y Estados Unidos, así como al desempeño del  tipo de cambio. También le dará seguimiento a la evolución del grado de holgura en la economía. Todo esto  con  el  fin  de  estar  en  posibilidad  de  tomar  las  medidas  necesarias  para  asegurar  la  convergencia  de  la  inflación al objetivo de 3 por ciento en 2015 y consolidarla.           2      