   Comunicado de Prensa        26  de Marzo de 2004     Actividad Económica   La   recuperación  cíclica  de   las  principales  economías   industrializadas,  particularmente Estados Unidos y Japón, continúa afianzándose.  Al respecto, el crecimiento  del  PIB  estadounidense  en  el  cuarto  trimestre  del  2003  alcanzó  una  variación  trimestral  anualizada  de  4.1%.    Adicionalmente,  cabe  señalar  que  la  producción  industrial  y  la  manufacturera  continúan  recuperándose  (en  febrero  registraron  variaciones  mensuales  desestacionalizadas  de  0.7%  y  1%,  respectivamente).    No  obstante,  a  pesar  de  que  la  expansión  estadounidense  es  más  balanceada,  la  generación  de  empleos  se  ha  rezagado  respecto a su comportamiento en ciclos anteriores, especialmente en el sector manufacturero.       La  información  disponible  sugiere  que  la  economía  mexicana  también  continúa   recuperándose:     1)  El  Indicador  Global  sobre  la  Actividad  Económica  (IGAE)  registró  en  enero  una  variación  anual  de  2.1%,  y  desde  septiembre  del  año  pasado  se  expande  a  una  tasa  anual positiva.    2)  De  octubre  de  2003  a  enero  del  presente  año  la  producción  industrial  y  la  manufacturera  acumularon  expansiones  de  2.9%  y  3.0%,  respectivamente  (datos  ajustados  por  estacionalidad).    Esto  se  debe,  en  parte,  al  repunte  de  la  demanda  externa, como lo demuestra el hecho de que a febrero las exportaciones no petroleras  acumularon seis meses consecutivos con variaciones anuales positivas.    3)  En cuanto a los rubros del gasto interno, destaca el vigor del consumo.  En particular,   las ventas al menudeo registraron un aumento de 3% anual en enero.     4)  Por  otro  lado,  en  diciembre  la  formación  bruta  de  capital  registró  un  incremento  anual  de  3.1%,  el  cual  se  explica  por  un  aumento  tanto  del  gasto  destinado  a  maquinaria y equipo (2.6% anual), como del asociado a la construcción (3.7% anual).   Si bien es alentador el hecho de que la expansión del gasto interno empiece a estar  más  balanceada,  la  inversión  ha  sido  el  renglón  de  la  demanda  agregada  que  ha  presentado mayor debilidad.       5)  El empleo ha comenzado a reflejar la mejoría en la actividad económica.  El número  de asegurados en el IMSS aumentó en 141,504 trabajadores de septiembre de 2003 a  febrero  de  2004  con  datos  ajustados  por  estacionalidad.  Adicionalmente,  en  la  primera quincena de marzo el número de asegurados creció en 34,715 personas.       Página 1 de 6         Comunicado de Prensa         Perspectivas sobre la Inflación   El incremento del Índice Nacional de Precios al Consumidor (INPC) en la primera  quincena  de  marzo  fue  de  0.18%.    Por  lo  que  toca  a  los  subíndices  que  lo  integran,  la  inflación subyacente aumentó 0.20%, mientras que la no subyacente lo hizo en 0.15%.  De  este último componente destaca el alza de 0.33% en los precios administrados y concertados  y  la  reducción  de  0.14%  en  los  precios  agropecuarios.    En  términos  anuales,  la  inflación  general  alcanzó  en  la  primera  quincena  de  marzo  4.33%,  cifra  0.20  puntos  porcentuales  inferior que la de febrero (4.53%).  En cuanto a la variación anual de la inflación subyacente,  ésta fue de 3.52%, cifra ligeramente inferior a la registrada en febrero (3.56%).  Por su parte,  se  redujo  la  inflación  no  subyacente,  al  pasar  de  6.67%  en  febrero  a  6.08%  en  la  primera  quincena de marzo.     Lo anterior muestra el carácter transitorio de diversas perturbaciones de oferta que  se presentaron en algunos productos no subyacentes durante el primer bimestre del año.  No  obstante,  debido  al  número  y  magnitud  de  dichos  choques  es  necesario  ahondar  en  sus  características y naturaleza.  Al respecto, cabe señalar que los precios internacionales de las  materias  primas,  incluyendo  las  de  índole  agropecuario,  registraron  alzas  considerables  a  partir de la segunda mitad del 2003 (Gráfica 1).  Ello incidió tanto en los precios nacionales  de esos productos, como en los de algunos alimentos incluidos en el subíndice de mercancías  de la inflación subyacente.  Adicionalmente, a finales del 2003 se tomaron algunas medidas  para evitar riesgos fitosanitarios en algunos productos cárnicos, generando una alza todavía  mayor  en  sus  precios.    Lo  anterior,  aunado  a  incrementos  no  previstos  en  los  precios  de  diversos productos y servicios administrados y concertados por el sector público, resultó en  un alza significativa en la inflación no subyacente en enero y febrero.    Sin embargo, a partir de la primera quincena de marzo se aprecia que algunas de  estas perturbaciones han comenzado a revertirse, si bien lentamente.  Adicionalmente, cabe  destacar:    a)  los  mercados  de  futuros  anticipan  una  reversión  gradual  en  las  cotizaciones  internacionales  de  algunas  de  las  materias  primas  agropecuarias  que  han  registrado  alzas de precios (Gráfica 1);    b)  la  reducción  de  los  riesgos  fitosanitarios  ha  permitido  que  se  regularice  la   importación de algunos productos cárnicos; y,   c)  a partir de abril no se prevén aumentos adicionales de consideración en los bienes y   servicios administrados y concertados por el sector público.     Los puntos anteriores permiten anticipar que en los próximos meses el componente  no  subyacente  de  la  inflación  general  continuará  con  una  trayectoria  gradualmente  descendente, aunque no puede descartarse que se presenten perturbaciones adicionales.        Página 2 de 6      Comunicado de Prensa         Los  aumentos  en  el  componente  no  subyacente  de  la  inflación  durante  el  primer  bimestre  del  año  dieron  lugar  a  un  alza  en  las  expectativas  de  inflación  para  el  2004,  las  cuales,  de  acuerdo  con  las  últimas  encuestas  recabadas  por  Infosel  y  el  Banco  de  México,  alcanzaron  4.19%  y  4.20%,  respectivamente  (Gráfica  2).    Es  importante  destacar  que  las  expectativas  para  horizontes  más  largos  no  se  han  incrementado  respecto  a  sus  niveles  de  principios del año (Gráficas 2 y 3).  Esta combinación de resultados apunta a que los analistas  no  anticipan  en  el  mediano  plazo  un  deterioro  en  la  inflación  general  y  que  los  recientes  choques  de  oferta  en  los  precios  no  subyacentes  tendrán  un  efecto  transitorio  sobre  la  inflación anual.  En este contexto, el reto para el Banco de México es evitar que el deterioro  de  las  expectativas  de  inflación  de  corto  plazo  contamine  el  proceso  de  determinación  de  precios, especialmente las negociaciones salariales.        Gráfica 1   Índices de Precios e Inflación de Algunas Materias Primas en  los Mercados Internacionales (medidos en dólares)      Inflación de Materias Primas  Por ciento anual   Índice General  Ganado  Agrícolas  Metales  Índices de Algunos Precios Agropecuarios  Cotizaciones a Futuro en el Chicago Board of Trade   Maiz Carne de bovino Soya  50  40  30  20  10  0  -10  -20     105  100  95  90  85  80  75     Jun-02 Oct-02 Feb-03 Jun-03 Oct-03 Feb-04  Mar-04  Jun-04  Sep-04  Dic-04  Mar-05  Fuente: Bloomberg y Reuters.   Página 3 de 6         Comunicado de Prensa         Gráfica 2   Expectativas de Inflación para 2004 y 2005   Inflación anual en por ciento   Recabadas por el Banco de México (periodicidad  mensual)   Recabadas por Infosel (periodicidad semanal)   2004  2005  2004  2005  4.3  4.2  4.1  4.0  3.9  3.8  3.7  3.6  3.5  3.4  3.3  4.6  4.5  4.4  4.3  4.2  4.1  4.0  3.9  3.8  3.7  4.3  4.2  4.1  4.0  3.9  3.8  3.7  3.6  3.5  3.4  3.3  3.70  3.60  3.55  3.50  3.45  3.40  Jun- 02  Ago- 02  Oct- 02  Dic- 02  Feb- 03  Abr- 03  Jun- 03  Ago- 03  Oct- 03  Dic- 03  Feb- 04  Mar-03 May-03  Jul-03  Sep-03 Nov-03 Ene-04 Mar-04  Gráfica 3   Expectativas de Inflación    Inflación anual en por ciento   Expectativas  de  Inflación  para  los  próximos  12  meses   Promedio  entre  2005-2008  (Recabadas  por  el  Banco de México)     Infosel  BdeM  3.65  3.63  3.65  3.57  3.54  3.52  3.49  May-02 Ago-02 Nov-02 Feb-03May-03 Ago-03 Nov-03 Feb-04  Sep-03  Oct-03  Nov-03  Dic-03  Ene-04  Feb-04     En las últimas semanas, y tras los aumentos en el corto anunciados el 20 de febrero  y el 12 de marzo, las tasas de interés de menor plazo se incrementaron, al tiempo que las de  plazos mayores registraron alzas de menor cuantía.  Con ello, la curva de rendimientos se ha   Página 4 de 6               Comunicado de Prensa     aplanado, especialmente en su plazos más cortos (Gráfica 4).  Esta situación refleja, por un  lado,  una  mayor  restricción  monetaria  y,  por  otro,  que  las  tasas  de  interés  incorporan  expectativas de inflación estables en el mediano y largo plazo.        Gráfica 4   Tasas de Interés de Valores Gubernamentales   Curva de Rendimiento    Mercado Secundario1/   Por ciento anual   28 días  1 año  10 años  Enero de 2004  Febrero de 2004  Marzo de 2004*/  9.5  9.0  8.5  8.0  7.5  7.0  6.5  6.0  5.5  5.0  4.5  4.0  10.0  9.0  8.0  7.0  6.0  5.0  4.0  3.0     1   día  28 días  91 días  182 días    1   año  2 año s  3 año s  5 año s  7 año s  10 año s  20 año s  */ Información comprendida entre el 1 y el 25 de marzo de 2004.     Anuncio de Política Monetaria    Ago-03 Sep-03 Oct-03 Nov-03 Dic-03 Ene-04 Feb-04Mar-04  1/ Última observación: 25 de marzo de 2004.   El principal reto que enfrenta actualmente el proceso de desinflación está asociado  a las perturbaciones de oferta que ha mostrado el componente no subyacente del INPC, las  cuales propiciaron que la inflación general anual en el primer bimestre de 2004 repuntara de  manera  importante.    A  su  vez,  esto  dio  lugar  a  que  las  expectativas  de  inflación  para  el  presente  año  se  modificaran  al  alza.    En  este  contexto,  en  los  meses  subsecuentes  es  previsible  que  se  reviertan  los  efectos  de  estos  choques  sobre  la  tasa  de  crecimiento  de  los  precios.  Sin embargo, dada la magnitud y la diversidad de los ajustes experimentados por los  subíndices de precios agropecuario y de bienes y servicios administrados y concertados por el  sector  público,  es  probable  que  este  proceso  sea  gradual  y  más  lento  al  originalmente  previsto.      Al  respecto,  el  Banco  de  México  ha  reiterado  su  intención  de  permitir  ajustes  en  precios relativos, siempre y cuando éstos no contaminen en forma generalizada el proceso de  formación  de  precios  en  la  economía.    A  fin  de  evitar  el  referido  contagio,  el  Banco  de  México  ha  restringido  la  política  monetaria  en  dos  ocasiones  durante  el  presente  año.    El  objetivo  de  estas  acciones  es  el  de  inducir,  condiciones  monetarias  congruentes  con  el  restablecimiento  de  la  trayectoria  de  la  inflación  hacia  la  meta  de  3%,  como  las  prevalecientes en la actualidad.   Página 5 de 6         Comunicado de Prensa         Por otra parte, también es importante destacar que las expectativas de inflación de  mediano  plazo  no  se  han  deteriorado.  Esto  muestra  que  los  analistas  anticipan  que  los  referidos choques de oferta tendrán un efecto transitorio sobre la inflación y que, por ende,   es previsible que en los próximos meses el componente no subyacente de la inflación general  presente  una  tendencia  descendente.    Por  lo  anterior,  la  Junta  de  Gobierno  ha  decidido  mantener el “corto” en 33 millones de pesos.    Sin embargo, la dinámica de los precios no subyacentes está sujeta a una marcada  volatilidad y la inflación subyacente aún se encuentra en niveles elevados con relación a la  meta  de  3%  establecida  para  la  inflación  general.    Por  ello,  el  Banco  de  México  reitera  su  compromiso  de  vigilar  estrechamente  la  evolución  de  las  presiones  inflacionarias  y,  en  su  caso, actuar de manera oportuna para mantener las condiciones monetarias que permitan que  la inflación converja hacia su objetivo.      Página 6 de 6   