      26 de abril de 2013        Anuncio de Política Monetaria    Comunicado de Prensa   La  Junta  de  Gobierno  del  Banco  de  México  ha  decidido  mantener  en  4.0  por  ciento el objetivo para la Tasa de Interés Interbancaria a un día.     La actividad económica mundial sigue mostrando señales de debilidad, presenta diferencias  importantes  entre  regiones  y  continúa  siendo  dependiente  de  los  estímulos  monetarios  y  fiscales en los países avanzados. En Estados Unidos, después de un crecimiento mayor al  previsto  en  los  primeros  meses  del  año,  la  reciente  pérdida  de  dinamismo  de  algunos  indicadores  ha  debilitado  la  recuperación  de  dicha  economía.  En  la  zona  del  euro,  el  necesario  esfuerzo  de  consolidación  fiscal,  la  fragilidad  del  sistema  bancario  y  el  proceso  de desendeudamiento en curso en las economías de la periferia mantienen a la región en  recesión. En Japón, las perspectivas de crecimiento de la actividad económica en el corto  plazo  han  mejorado  ante  el  anuncio  de  un  mayor  estímulo  fiscal  y  uno  monetario  sin  precedente, aunque persisten dudas de la efectividad de la estrategia en el mediano plazo,  principalmente por la incertidumbre respecto de los canales de transmisión a través de los  que operaría. El crecimiento de las economías emergentes  parece haberse moderado, en  respuesta a la debilidad en los países avanzados. En balance, aún prevalecen importantes  riesgos  a  la  baja  para  el  crecimiento  económico  mundial.  Así,  en  un  entorno  en  el  que  la  actividad  económica  mundial  sigue  débil,  con  trayectorias  a  la  baja  de  los  precios  internacionales  de  las  materias  primas  y  en  el  que  se  prevé  un  panorama  inflacionario  favorable  en  la  mayoría  de  los  países,  se  anticipa  que  la  política  monetaria  siga  siendo  acomodaticia  en  gran  parte  de  las  economías  avanzadas  y  emergentes.  Inclusive,  en  algunos casos, podrían tener lugar relajamientos adicionales.   Las  condiciones  en  los  mercados  financieros  internacionales  han  presentado  una  mejoría  gradual,  si  bien  con  cierta  volatilidad,  en  respuesta  a  las  medidas  adoptadas  por  las  autoridades  de  las  principales  economías  avanzadas.  Al  ser  México  una  economía  altamente integrada comercial y financieramente con el exterior, en particular con Estados  Unidos,  dicha  mejoría  se  ha  visto  reflejada  en  los  mercados  financieros  nacionales.  En  particular,  el  creciente  flujo  de  capitales  hacia  el  país  ha  propiciado  una  considerable  apreciación del peso y disminuciones en las tasas de interés de mercado.   Derivado  del  menor  dinamismo  de  la  economía  mundial,  diversos  indicadores  de  la  actividad económica en México han registrado una desaceleración. La demanda externa y  algunos indicadores del consumo continúan presentando signos de debilidad.  El déficit de  la  cuenta  corriente  se  encuentra  en  niveles  reducidos  y  plenamente  financiables  con  fuentes estables. Ello, junto con la evolución de los mercados de insumos, en particular el  laboral y el de crédito, ha contribuido a que no se hayan presentado y que no se anticipen  en  el  futuro  previsible  presiones  inflacionarias  de  carácter  generalizado.  En  suma,  la  actividad  económica  en  México  derivados  prevalecen  riesgos  a  principalmente  de  la  posibilidad  de  que  la  reciente  desaceleración  de  la  economía  de  Estados Unidos pudiera intensificarse.   la  baja  para            26 de abril de 2013     Comunicado de Prensa     La  inflación  general  anual  en  México  registró  en  marzo  y  la  primera  quincena  de  abril  un  alza  importante  a  raíz  de  una  mayor  incidencia  del  componente  no  subyacente.  Este  aumento  fue  influido  por  efectos  de  base  de  comparación  del  INPC,  como  lo  había  anticipado  el  Banco  de  México,  y  por  la  ocurrencia  de  choques  de  oferta  claramente  identificados  aunque  en  algunos  casos  resultaron  mayores  a  lo  previsto.  En  particular,  el  efecto  de  las  heladas  de  principios  de  marzo  sobre  los  precios  de  algunas  hortalizas  y  el  aumento reciente en las tarifas del transporte público en  el Distrito Federal. A pesar de lo  anterior,  el  proceso  de  formación  de  precios  no  se  ha  visto  afectado  y  continúa  siendo  congruente  con  la  convergencia  de  la  inflación  hacia  la  meta  de  3  por  ciento.  Ello  es  evidente en el desempeño de la inflación subyacente, la cual ha permanecido muy cerca de  3 por ciento como resultado de dos factores. Por un lado, una menor tasa de crecimiento  anual  del  subíndice  subyacente  de  las  mercancías,  en  un  contexto  en  el  que  los  precios  internacionales de las  materias primas han venido disminuyendo  y la moneda nacional se  ha apreciado de manera importante. Por otro, la variación anual del subíndice subyacente  de los servicios, que es el que mejor refleja los determinantes domésticos que afectan a la  inflación, se ha mantenido en niveles bajos, cercanos a 2 por ciento. Se considera que las  condiciones  monetarias  que  prevalecen  en  la  economía  no  son  conducentes  a  que  se  presenten  efectos  de  segundo  orden  derivados  de  los  recientes  cambios  en  precios  relativos y son congruentes con que la tendencia de mediano plazo de la inflación continúe  siendo  a  la  baja.  Como  reflejo  de  ello,  las  expectativas  de  inflación  de  mediano  y  largo  plazo se han mantenido estables.   Teniendo  en  consideración  que  el  alza  reciente  en  la  inflación  general  anual  obedece  a  factores  transitorios,  se  prevé  que  ésta  se  mantenga  en  niveles  elevados  durante  abril  y  mayo y que  retome una tendencia a la  baja a partir  de junio  para ubicarse  en la segunda  parte del año entre 3 y 4 por ciento. Para 2014 se anticipa que la inflación general anual se  ubique muy cerca de 3 por ciento. Por su parte, se estima que la inflación subyacente anual  se mantendrá  muy  cerca  de  3  por  ciento  e  incluso  por  debajo  de  dicho  nivel  en  la  mayor  parte de 2013 y 2014.    Considerando  el  entorno  descrito  para  la  economía  mexicana,  la  Junta  de  Gobierno  ha  decidido mantener sin cambio el objetivo para la Tasa de Interés Interbancaria a un día en 4  por  ciento.  La  Junta  estima  que  la  postura  de  política  monetaria  es  congruente  con  un  escenario en el que no se anticipan presiones generalizadas sobre la inflación y en el que  se prevé que la expansión del gasto sea acorde con la convergencia de la inflación hacia el  objetivo permanente de 3 por ciento. Hacia adelante, la Junta seguirá vigilando la evolución  de todos los factores que podrían afectar a la inflación. En particular, se mantendrá atenta a  que  derivado  de  los  recientes  cambios  en  precios  relativos  no  se  presenten  efectos  de  segundo  orden  sobre  el  proceso  de  formación  de  precios  en  la  economía,  así  como  a  la  evolución de la postura monetaria relativa de México frente a otros países. Todo lo anterior  con  el  fin  de  estar  en  condiciones  de  responder,  en  su  caso,  para  alcanzar  el  objetivo  de  inflación señalado.      