Comunicado de Prensa           26 de mayo de 2006  Anuncio de Política Monetaria    La Junta de Gobierno del Banco de México ha decidido mantener sin cambios las condiciones monetarias.  El “corto” se mantiene en 79 millones de pesos.    Las  perspectivas  sobre  la  evolución  de  la  economía  mundial  continúan  siendo  positivas,  aunque  en  fechas  recientes  se  han  agudizado  algunos  elementos  que  han  agregado  una  mayor  incertidumbre  acerca  de  su  comportamiento  futuro.    El  crecimiento  de  la  economía  de  los  Estados  Unidos  fue  inusitadamente  vigoroso  durante el primer trimestre.  Se anticipa una desaceleración durante el resto del año, inducida sobre todo por una  menor  actividad  en  el  sector  de  la  vivienda,  y  por  un  crecimiento  más  reducido  del  consumo  privado.    La  actividad  económica  en  Europa  y  Japón  muestra  una  recuperación.    China,  la  India  y  otros  países  asiáticos  mantendrán una fuerte expansión.  En los últimos días, se ha incrementando notablemente la volatilidad en los  mercados  financieros  y  en  los  de  las  materias  primas.    Se  han  renovado  los  temores  respecto  de  una  mayor  inflación mundial, y también ha aumentado la incertidumbre sobre la reacción correspondiente de los principales  bancos centrales y su impacto sobre la actividad económica.  Los mercados han reaccionado con nerviosismo a  la  información  que  se  publica  día  con  día,  y  se  ha  incrementado  notablemente  la  aversión  al  riesgo.    Ello  ha  propiciado  una  importante  corrección  en  los  precios  de  los  activos  y  las  divisas,  sobre  todo  en  los  mercados  emergentes.    Durante  el  primer  trimestre  del  año,  la  economía  mexicana  creció  5.5  por  ciento  (4.2  por  ciento  con  datos  desestacionalizados) impulsada por un comportamiento favorable de la demanda agregada, y en especial por las  exportaciones de manufacturas, particularmente las de la industria automotriz.  Para el resto del año, se espera  una  expansión  algo  más  moderada.    El    empleo  ha  evolucionado  favorablemente,  y  la  cuenta  corriente  de  la  balanza de pagos arroja un superávit.    Durante la primera quincena de mayo, la inflación general anual se redujo a 2.95 por ciento (3.20 por ciento en  abril),  debido a la caída que registraron las cotizaciones de los productos agropecuarios y a la entrada en vigor  de las tarifas eléctricas de verano.  La inflación subyacente se redujo ligeramente con respecto al cierre del mes  anterior,  debido  a  una  disminución    de  precios  de  algunas  mercancías.    Se  anticipa  un  repunte  de  la  inflación  general para el mes de junio, debido a una alza predecible en los precios de frutas y verduras.    Aunque  el  curso  esperado  de  la  inflación  para  2006  es  congruente  con  lo  previsto  al  inicio  del  año  (inflación  general  entre  3.0 y 3.5 por  ciento y  la  subyacente  cercana  al  3  por  ciento),  conviene  considerar  los  siguientes  riesgos:     i)   ii)   iii)   Las  cotizaciones  internacionales  de  los  energéticos  y  de  otras  materias  primas  continúan  altas  y  volátiles.  También se ha acentuado la aversión al riesgo en los mercados financieros, resultando en  un entorno externo menos favorable.  En lo interno, se mantiene elevada la inflación de los servicios, y se ha observado un repunte de la  correspondiente a la vivienda.  Las expectativas de inflación se sitúan todavía por encima de la meta de 3 por ciento.     Con  base  en  las  consideraciones  anteriores,  la  Junta  de  Gobierno  ha  decidido,  en  esta  ocasión,  mantener  sin  cambio las condiciones monetarias.  La Junta considera que para el futuro previsible no existe espacio disponible  para un relajamiento.  El “corto” se mantiene en 79 millones de pesos.           