   26 de agosto de 2011     Anuncio de Política Monetaria   Comunicado de Prensa      La Junta de Gobierno del Banco de México ha decidido mantener en 4.5 por ciento el objetivo para la Tasa   de Interés Interbancaria a un día.    Durante  las  últimas  semanas,  el  entorno  externo  se  deterioró  de  manera  significativa.  La  información  más  reciente  acerca  de  la  actividad económica en Estados Unidos muestra que su crecimiento ha sido débil durante prácticamente todo 2011 y que se mantienen  los problemas estructurales de desempleo, sobreendeudamiento de los hogares y del mercado de vivienda. Lo anterior llevó a que las  expectativas de crecimiento para 2011 y 2012 se revisaran sustancialmente a la baja. Esta perspectiva se ve reforzada por el inminente  retiro del estímulo fiscal, más aún después de la reducción en la calificación a su deuda soberana por una agencia calificadora y de las  dificultades  para  lograr  un  aumento  en  el  techo  de  endeudamiento.  Ante  este  escenario,  la  Reserva  Federal  anunció  que  mantendrá  condiciones de gran lasitud monetaria cuando menos hasta mediados de 2013. Por otro lado, la crisis de deuda soberana en Europa se  recrudeció,  ante  las  dificultades  de  refinanciamiento  que  han  enfrentado  Italia  y  España,  que  se  suman  a  los  problemas  de  Grecia,  Portugal e Irlanda. Ante esta circunstancia, los Jefes de Estado de la zona del euro anunciaron, entre otras medidas, el otorgamiento de  mayores facultades al Fondo Europeo de Estabilidad Financiera (EFSF, por sus siglas en inglés). Sin embargo, estas medidas han sido  recibidas con escepticismo en los mercados. Ante esta situación el Banco Central Europeo inició la compra de deuda soberana de Italia  y España e interrumpió el retiro del estímulo monetario. Estas dificultades se han visto reflejadas en una desaceleración de la actividad  económica  en  Europa  y  en  un  deterioro  de  los  pronósticos  de  crecimiento.  La  perspectiva  de  menor  crecimiento  en  los  países  avanzados ha facilitado que la reducción de los precios de las materias primas continúe, por lo que se espera que la inflación en dichas  economías  comience  a  disminuir.  En  las  economías  emergentes  se  ha  moderado  el  vigoroso  ritmo  de  crecimiento.  No  obstante,  en  algunos  casos  persisten  condiciones  de  sobrecalentamiento,  ante  lo  cual  algunos  bancos  centrales  han  retirado  parte  del  fuerte  estímulo monetario que  habían  introducido.  Sin  embargo, en  otros  países  dicho proceso se ha  pospuesto.  Así,  el  balance  de riesgos  para el crecimiento mundial continuó deteriorándose, mientras que el de inflación mostró una ligera mejoría.    En México, la actividad productiva sigue con una tendencia positiva pero su ritmo de crecimiento ha perdido cierto dinamismo. Algunos  componentes  del  gasto  interno  se  han  desacelerado  moderadamente,  si  bien  las  exportaciones  permanecen  vigorosas.  Las  perspectivas de crecimiento se han revisado a la baja, en buena medida en respuesta a la desaceleración de la economía de Estados  Unidos. Esta situación confirma que la brecha del producto se cerrará a una velocidad  menor a la prevista, en un contexto en el  que  diversos indicadores del mercado laboral y crediticio, así como el reducido déficit en cuenta corriente, siguen mostrando holgura. Por lo  anterior, no se esperan presiones generalizadas sobre los precios en la economía.   La  inflación  general  anual  y  la  subyacente  han  mantenido  una  evolución  favorable.  En  particular,  las  variaciones  del  subíndice  subyacente  de  servicios,  que  es  el  que  mejor  refleja  los  factores  domésticos  que  afectan  a  la  inflación,  se  encuentran  en  tasas  históricamente  bajas,  a  pesar  de  su  reticencia  a  disminuir  mostrada  en  años  pasados.  Se  espera  que  durante  2011  y  2012  las  inflaciones  general  y  subyacente  continúen  dentro  de  la  trayectoria  publicada  en  el  último  Informe  sobre  la  Inflación.  Los  niveles  actuales  de  inflación  son  consecuencia  de  varios  factores:  la  tendencia  descendente  de  los  costos  unitarios  de  la  mano  de  obra,  el  desvanecimiento del impacto de los cambios tributarios del año pasado, la evolución del tipo de cambio (a pesar del reciente episodio  de volatilidad en los mercados financieros internacionales) y una reducción importante en los precios agropecuarios. Hacia adelante es  previsible  que  varios  de  estos  factores  sigan  reflejándose  en  el  comportamiento  de  la  inflación,  aunque  prevalece  el  riesgo  de  turbulencia en los mercados financieros internacionales que genere volatilidad excesiva en el mercado cambiario y que algunos precios  agropecuarios repunten.   Los  mercados  financieros  nacionales  reflejaron  la  volatilidad  internacional,  aunque  los  ajustes  de  las  tasas  de  interés  y  del  tipo  de  cambio  han  sido  ordenados  y  en  condiciones  de  liquidez  adecuadas.  Las  tasas  de  interés  en  Mexico  para  prácticamente  todos  los  plazos disminuyeron, al grado que las de Cetes a plazos de hasta un año se ubican por debajo de la tasa de referencia del Banco de  México. Esto refleja la significante reducción de las tasas de interés en Estados Unidos, junto con el hecho de que la evolución de la  inflación y sus expectativas han sido favorables y que se anticipa un menor dinamismo de la economía mexicana. El Banco de México  considera que la postura actual de la política monetaria es conducente a alcanzar el objetivo permanente de inflación del 3 por ciento.  Sin  embargo,  en  caso  de  que  el  desempeño  de  la  economía  nacional  y  de  los  mercados  financieros  internacionales  resultara  en  un  endurecimiento innecesario de la política monetaria, la Junta de Gobierno reflexionará acerca de la conveniencia de ajustarla.   La Junta de Gobierno ha decidido mantener sin cambio el objetivo para la Tasa de Interés Interbancaria a un día. Empero, vigilará el  comportamiento de todos los determinantes de la inflación que pudieran alertar acerca de variaciones generalizadas sobre los precios.  En todo caso, la Junta de Gobierno ajustará oportunamente la postura monetaria procurando en todo momento la convergencia de  la  inflación a su objetivo permanente de 3 por ciento.      