Comunicado de Prensa      26 de agosto de 2005  Anuncio de Política Monetaria       La Junta de Gobierno del Banco de México ha decidido mantener el “corto” en 79 millones de pesos.     Las perspectivas de crecimiento de la economía mundial para 2005 han mejorado. Aún así, el alza de  los  precios  de  los  energéticos  sigue  representando  un  riesgo  significativo.  En  los  mercados  financieros se mantienen condiciones crediticias muy favorables, a pesar del incremento de las tasas  de interés de corto plazo en los Estados Unidos.    La economía mexicana disminuyó su ritmo de crecimiento a lo largo del primer semestre del año.   En  particular,  en  el  segundo  trimestre  el  producto  registró  un  crecimiento  por  debajo  de  las  expectativas.  Para el segundo semestre se espera una tasa de crecimiento de la actividad económica  ligeramente  mayor  a  la  registrada  en  el  primero.    No  obstante,  debe  mencionarse  que  las  tasas  de  crecimiento  de  los  sectores  industrial  y  de  servicios  han  venido  mostrando,  en  el  margen,  cierta  moderación.      La inflación ha disminuido significativamente, en línea con lo anticipado. Como se ha señalado en  otras ocasiones, se estima que la inflación general se sitúe por debajo de 4 por ciento para el fin del  año.  Ello  supone  la  ausencia  de  circunstancias  adversas,  que  pudieran  afectar  en  particular  al  componente no subyacente.    La  inflación  subyacente  también  ha  tenido  un  descenso  apreciable,  por  razones  que  se  han  comentado en boletines previos.    Aunque el panorama inflacionario ha mejorado, persisten algunos elementos de preocupación:     i)   ii)   iii)   Continúa la volatilidad de los precios de las frutas y verduras, y es previsible que se  mantengan elevados los precios de los energéticos.  Si bien han cedido las presiones sobre los precios de los alimentos y la vivienda, se  han incrementado las correspondientes a otras mercancías y a otros servicios.  Las expectativas del público referente a la inflación de 2005 han descendido, pero las  que atañen al mediano y largo plazos se mantienen por arriba de la meta de inflación  de 3 por ciento.     Las negociaciones salariales no se han contaminado del repunte inflacionario del 2004. El Banco de  México estará atento a que el aumento de los salarios nominales guarde una estricta congruencia con  la meta de inflación y con el incremento previsible de la productividad.    Considerando  que  ha  mejorado  el  balance  de  riesgos  respecto  de  la  evolución  de  la  inflación,  la  Junta  de  Gobierno  del  Banco  de  México  ha  decidido  permitir  un  relajamiento  de  las  condiciones  monetarias internas no mayor a 25 puntos base.  El “corto” se mantiene en 79 millones de pesos.     Página 1 de 1   