   Anuncio de Política Monetaria    Comunicado de Prensa       26 de septiembre de 2019   La Junta de Gobierno del Banco de México ha decidido disminuir en 25 puntos base el objetivo  para la Tasa de Interés Interbancaria a un día a un nivel de 7.75%.     La información disponible sugiere que la moderación en el ritmo de crecimiento de la economía mundial  continuó  durante  el  tercer  trimestre  del  año.  Asimismo,  las  perspectivas  de  crecimiento  global  han  seguido  revisándose  a  la  baja,  en  un  entorno  en  el  que  las  inflaciones  general  y  subyacente  en  las  principales economías avanzadas son inferiores a las metas de sus respectivos bancos centrales. En  este contexto, varios bancos centrales han relajado su postura monetaria. En su reunión de septiembre  la Reserva Federal redujo en 25 puntos base el rango objetivo para la tasa de fondos federales. A su  vez, el Banco Central Europeo tomó diversas medidas de relajamiento monetario. En este periodo se  han  presentado  episodios  de  volatilidad  en  los  mercados  financieros  internacionales  principalmente  asociados a las tensiones comerciales entre Estados Unidos y China, si bien en las últimas semanas  estas han disminuido. Adicionalmente, persisten otros riesgos políticos y geopolíticos para la economía  global. Por tanto, el balance de riesgos para la actividad económica mundial continúa sesgado a la baja.   Los  mercados financieros  nacionales  han reflejado  los  efectos  tanto  de menores  tasas  de  interés  en  todos sus plazos en las principales economías avanzadas, como episodios de volatilidad con ajustes en  el tipo de cambio, si bien en las últimas semanas estos se han mitigado. Al respecto, las tasas de interés  de  los  valores  gubernamentales  para  todos  sus  plazos  han  seguido  disminuyendo.  En  cuanto  a  los  riesgos  que  pudieran  afectar  el  desempeño  de  los  activos  financieros  en  México,  persiste  la  incertidumbre  asociada  a  la  relación  bilateral  entre  México  y  Estados  Unidos  y  respecto  de  las  perspectivas crediticias, tanto para la calificación de la deuda de Pemex como la soberana.   El  entorno  actual  sigue  presentando  importantes  riesgos  que  pudieran  afectar  las  condiciones  macroeconómicas  del  país,  su  capacidad  de  crecimiento  y  el  proceso  de  formación  de  precios  en  la  economía. En este sentido, es particularmente importante que además de seguir una política monetaria  prudente  y  firme,  se  impulse  la  adopción  de  medidas  que  propicien  un  ambiente  de  confianza  y  certidumbre para la inversión, una mayor productividad y que se consoliden sosteniblemente las finanzas  públicas. En este contexto, es necesario atender el deterioro en la calificación crediticia soberana y de  Pemex,  así  como  cumplir  las  metas  fiscales  para  2019  y  los  objetivos  planteados  en  el  Paquete  Económico  2020.  Asimismo,  es  indispensable  fortalecer  el  estado  de  derecho,  abatir  la  corrupción  y  combatir la inseguridad.    Si bien la actividad económica en los trimestres previos y en julio se mantuvo estancada, se prevé una  ligera recuperación en el resto del año. Por su parte, las condiciones de holgura de la economía a inicios  del tercer trimestre continuaron en niveles similares al anterior, manteniéndose la amplitud de la brecha  del producto en terreno negativo. En un entorno de marcada incertidumbre, el balance de riesgos para  el crecimiento continúa sesgado a la baja.   Entre julio y la primera quincena de septiembre, la inflación general disminuyó de 3.78% a 2.99%. Ello  debido, principalmente, a una reducción del componente no subyacente, el cual pasó de 3.64% a 0.57%,  reflejando menores incrementos en los precios de los energéticos y de los agropecuarios. Por su parte,  la inflación subyacente ha mantenido su persistencia, ubicándose alrededor de 3.8%. En cuanto a las  expectativas de inflación provenientes de encuestas, las de corto plazo han seguido a la información   1           más  reciente,  mientras  que  las  de  mayor  plazo  han  permanecido  relativamente  estables,  si  bien  en  niveles superiores a 3%.    Respecto a los riesgos para la inflación, al alza se encuentran que se mantenga la persistencia mostrada  por la inflación subyacente y la posibilidad de que la cotización de la moneda nacional se vea presionada  por factores externos o internos. Si la economía requiere un ajuste del tipo de cambio real, el Banco de  México contribuirá a que este ocurra de manera ordenada, evitando efectos de segundo orden sobre la  formación de precios. Otros riesgos son la amenaza de imposición de aranceles por parte de Estados  Unidos y que se adopten medidas compensatorias, si bien este riesgo se ha mitigado; que los precios  de  los  energéticos  o  de los  productos  agropecuarios  se  incrementen;  un entorno  de  debilidad  en las  finanzas públicas; y el escalamiento de medidas proteccionistas a nivel global. Adicionalmente, que dada  la magnitud de diversas revisiones salariales se generen presiones de costos, en la medida que estas  superen las ganancias en la productividad. Por otra parte, en cuanto a los riesgos a la baja, destaca que  se aprecie la cotización de la moneda nacional, lo cual podría estar asociado a un contexto de posturas  monetarias más acomodaticias y menores tasas de interés a nivel mundial, o en caso de alcanzarse  mayor certeza en la relación comercial con Estados Unidos. También figura como riesgo a la baja que  se  presenten  menores  variaciones  en  los  precios  de  algunos  bienes  incluidos  en  el  subíndice  no  subyacente. Asimismo, que las condiciones de holgura se amplíen más de lo previsto, lo cual incidiría  en el comportamiento de la inflación subyacente. Por lo anterior, aún persiste marcada incertidumbre en  los riesgos que pudieran influir en la inflación. En este contexto, el Banco de México estará atento a la  posible materialización de los riesgos para la inflación, tanto a la baja como al alza.   Para  guiar  sus  acciones  de  política  monetaria,  la  Junta  de  Gobierno  da  seguimiento  cercano  a  la  evolución de la inflación respecto a su trayectoria prevista, considerando la postura monetaria adoptada  y  el  horizonte  en  el  que  esta  opera.  En  este  proceso,  utiliza  la  información  disponible  de  los  determinantes  de  la  inflación,  así  como  sus  expectativas  de  mediano  y  largo  plazos,  incluyendo  el  balance de riesgos para estos. A su vez, la política monetaria debe actuar con prudencia si por diversas  razones  se  eleva  considerablemente  la  incertidumbre  que  enfrenta  la  economía.  En  este  contexto,  tomando en cuenta la disminución de la inflación general, la amplitud de las condiciones de holgura de  la economía, y el comportamiento reciente de las curvas de rendimiento externas e internas, la Junta de  Gobierno  decidió  por  mayoría  disminuir  en  25  puntos  base  el  objetivo  para  la  Tasa  de  Interés  Interbancaria a un día a un nivel de 7.75%, considerando que bajo las condiciones actuales dicho nivel  es congruente con la convergencia de la inflación a su meta en el horizonte en el que opera la política  monetaria. Dos miembros votaron por disminuir dicho objetivo a un nivel de 7.50%. Para consolidar una  inflación baja y estable, en un entorno en el que la formación de precios y las condiciones de holgura en  la  economía  están  sujetas  a  riesgos,  la  Junta  de  Gobierno  continuará  dando  seguimiento  cercano  a  todos los factores y elementos de incertidumbre que inciden en el comportamiento de la inflación y sus  perspectivas, y tomará las acciones que se requieran con base en la información adicional, de tal manera  que  la  tasa  de  referencia  sea  congruente  con  la  convergencia  ordenada  y  sostenida  de  la  inflación  general a la meta del Banco de México en el plazo en el que opera la política monetaria.    La Junta mantendrá una postura monetaria prudente y dará un seguimiento especial, en el entorno de  incertidumbre prevaleciente, al traspaso potencial de las variaciones del tipo de cambio a los precios, a  la posición monetaria relativa entre México y Estados Unidos, en un contexto externo en el que persisten  riesgos, así como a la evolución de las condiciones de holgura y presiones de costos en la economía.  Ante la presencia y posible persistencia de factores que, por su naturaleza, impliquen un riesgo para la  inflación y sus expectativas, la política monetaria se ajustará de manera oportuna y firme para lograr la  convergencia de esta a su objetivo de 3%, así como para fortalecer el anclaje de las expectativas de  inflación de mediano y largo plazos para que alcancen dicha meta.      2      