   Comunicado de Prensa        26 de Septiembre de 2003     Actividad Económica   La  economía  mundial,  y  en  especial  la  de  los  Estados  Unidos,  ha  comenzado  a  mostrar  un  panorama  más  favorable.  Al  respecto,  en  el  segundo  trimestre de este año el PIB estadounidense creció a una tasa mayor a la anticipada  (trimestral  anualizada  de  3.3%),  registrando  una  expansión  vigorosa  del  consumo,  del gasto gubernamental y de la inversión privada.    En  cuanto  a  la  recuperación  de  los  diferentes  sectores  en  ese  país,  el  industrial ha mostrado un retraso respecto al de los servicios. Así, no fue sino hasta  julio  y  agosto  que  la  producción  industrial  en  los  Estados  Unidos  parece  haber  iniciado  su  repunte.  La  evolución  de  la  producción  manufacturera  de  México  está  estrechamente vinculada con la trayectoria de dicho sector.    El  mejor  desempeño  que  viene  registrando  la  economía  estadounidense,  aunado a la expectativa de que ésta experimentará una recuperación más vigorosa  en lo que resta del año y durante 2004, así como a que no se anticipan presiones  financieros  favorablemente  en  inflacionarias,  ha  internacionales. No obstante, aún no se observa una recuperación del empleo, por  lo que la persistencia y fortaleza del repunte económico son todavía inciertos.    los  mercados   incidido   Por otra parte, la economía mexicana ha tenido un comportamiento mixto,   del cual destaca lo siguiente:   i)  En  el  primer  semestre  del  año  la  oferta  y  demanda  agregadas  registraron  un  crecimiento  anual  de  0.2%.  El  crecimiento  de  la  oferta provino de un a expansión del PIB de 1.2% y una contracción  en  las  importaciones  de  bienes  y  servicios  de  2.4%  en  términos  anuales.  En  lo  que  toca  a  la  demanda  agregada,  ésta  continúa  reflejando  el  vigor  del  consumo  (crecimiento  anual  de  2.2%),  la  debilidad de la inversión (contracción de 1.6%) y el estancamiento  de las exportaciones.    ii)  El Indicador Global de la Actividad Económica (IGAE) presentó en  julio  un  crecimiento  anual  de  0.7%.    Esta  tasa  se  originó  de  la  combinación  de  incrementos  anuales  respectivos  de  los  sectores  agropecuario y de servicios de 0.4% y 2%, y de un descenso anual  de la producción industrial de 1.9%.    iii)  En julio el consumo mantuvo su dinamismo, periodo en el cual las   ventas al menudeo alcanzaron una variación anual de 3.8%.    Página 1 de 4         Comunicado de Prensa      iv)  El número de asegurados permanentes y eventuales urbanos en el  IMSS  registró  a  la  primera  quincena  de  septiembre  un  incremento  de tan sólo 2,028 trabajadores en lo que va del año.    El  escenario  antes  descrito  muestra  que  si  bien   la  economía  estadounidense ha comenzado a recuperarse, el repunte del sector industrial y, en  particular  el  de  las  manufacturas  es  aún  reciente.  Sin  embargo,  se  espera  que  la  actividad en dicho sector consolide su recuperación, lo cual empezaría a reflejarse  en la economía mexicana hacia el cuarto trimestre del año.   Perspectivas sobre la Inflación   En la primera quincena de septiembre la inflación general (INPC) anual fue  4.07%,  cifra  similar  a  la  registrada  en  agosto  (4.04%)  e  inferior  a  la  observada  en  julio (4.13%). Con ello, en el año ha acumulado una variación de 2.22%. Lo anterior  responde,  fundamentalmente,  a  una  menor  variación  anual  en  los  subíndices  de  precios  no  subyacentes,  entre  los  cuales  se  distingue  la  reducción  de  la  correspondiente  a  las  frutas  y  verduras.  Por  su  parte,  en  la  primera  quincena  de  septiembre  la  inflación  anual  subyacente  se  ubicó  en  3.53%,  cifra  similar  a  la  registrada en agosto (3.54%). Entre sus componentes destacan el ligero incremento  en la inflación anual de mercancías y la reducción de la de los servicios.    Las  expectativas  de  inflación  anual  del  INPC  para  el  cierre  del  año  recabadas  en  la  encuesta  del  Banco  de  México  se  ubicaron  en  agosto  en  3.72%,  mientras  que  las  que  se  obtuvieron  de  Infosel  el  19  de  septiembre  se  situaron  en  3.67%.  Esto las ubica dentro del intervalo de variabilidad de más/menos un punto  porcentual  alrededor  de  la  meta  de  3%,  e  implica  una  reducción  significativa  respecto a sus niveles máximos registrados en abril (superiores a 4.3%). Lo anterior  refleja  el  efecto  positivo  que  sobre  las  expectativas  de  inflación  ha  tenido  el  favorable desempeño de esta variable, especialmente en lo referente a la reversión  de  las  perturbaciones  observadas  en  diversos  precios  no  subyacentes hacia finales del año pasado y principios de este (Gráfica 1).   los  efectos  de                  Página 2 de 4      Comunicado de Prensa      Gráfica 1   Expectativas de Inflación para el Cierre de 2003   Por ciento anual     Infosel 2003 Infosel 2004  BdeM 2003 BdeM 2004  May-02  Jul-02  Sep-02  Nov-02 Ene-03 Mar-03 May-03  Jul-03  Sep-03  Fuente: Infosel y Encuesta sobre las Expectativas de los Especialistas en Economía del Sector Privado, Banco de México.          Por  lo  que  respecta  a  las  tasas  de  interés,  es  importante  destacar  que  si  bien  a  principios  del  tercer  trimestre  la  curva  de  rendimiento  ya  mantenía  niveles  bajos,  en  reducciones  adicionales,  principalmente  en  sus  plazos  mayores  (Gráfica  2).    Ello  muestra  que  las  expectativas  de  inflación  continúan  ajustándose  en  congruencia  con  el  objetivo  de  largo plazo.      recientes  se  han   registrado   fechas         4.6  4.4  4.2  4.0  3.8  3.6  3.4  3.2     Página 3 de 4         Comunicado de Prensa      Gráfica 2        Curva de Rendimiento de Valores Gubernamentales  Por ciento anual   Prom 1er trim 2003 Agosto de 2003  Prom 2o trim 2003 Septiembre de 2003*/     1   día 28 días 91 días 182 días   1   año 2 años  3 años  5 años  7 años 10 años  */ Información correspondiente al periodo del 1 al 24 del mes en cuestión.   Anuncio de Política Monetaria    El  panorama  antes  descrito  permite  mantener  la  perspectiva  de  que  la  inflación general continúe convergiendo hacia la meta establecida para el cierre del  año y para el largo plazo. Sin embargo, aún persisten riesgos sobre este escenario  que  pudieran  retrasar  la  consecución  de  la  meta  de  inflación.  Entre  ellos,  debe  resaltarse  que  la  inercia  que  presentan  los  incrementos  a  los  salarios  nominales  impide que éstos reflejen las condiciones de atonía en el mercado laboral. Por ello,  la Junta de Gobierno del Banco de México ha decidido no modificar la postura de la  política monetaria, manteniendo el “corto” en 25 millones de pesos.      11  10  9  8  7  6  5  4  3     Página 4 de 4         