      26 de octubre de 2012        Anuncio de Política Monetaria    Comunicado de Prensa     La  Junta  de  Gobierno  del  Banco  de  México  ha  decidido  mantener  en  4.5  por  ciento el objetivo para la Tasa de Interés Interbancaria a un día.     El  ritmo  de  crecimiento  de  la  economía  global  continuó  perdiendo  dinamismo.  En  Estados  Unidos la actividad económica siguió mostrando un crecimiento moderado en un entorno en el  que prevalece incertidumbre acerca del tamaño del ajuste fiscal que podría aplicarse en 2013 y  de  su  efecto  sobre  dicha  economía.  En  la  zona  del  euro  la  actividad  económica  continuó  contrayéndose  debido  a  los  procesos  de  ajuste  fiscal  y  crediticio  resultantes  de  los  desequilibrios  presentes  en  varios  países  de  la  región.  En  este  contexto,  los  mercados  financieros  internacionales  experimentaron  una  mejoría  a  raíz  del  anuncio  de  acciones  de  estímulo monetario por parte de  los bancos centrales de las principales economía avanzadas.  En  las  economías  emergentes  la  actividad  productiva  siguió  desacelerándose  como  resultado  de la debilidad de la demanda de las economías avanzadas y, en algunos casos, también de la  demanda  interna.  De  todo  lo  anterior  se  deriva  que  los  riesgos  a  la  baja  para  el  crecimiento  económico  mundial  continuaron  intensificándose.  Por  su  parte,  en  un  número  importante  de  países la inflación se incrementó durante el tercer trimestre de 2012 en respuesta a  aumentos  en los precios de la energía y de algunos alimentos. Sin embargo, ante el débil crecimiento de  la  actividad  económica  mundial  y  la  perspectiva  de  menores  precios  de  materias  primas  se  anticipa una trayectoria de inflación a la baja, por lo que se espera que en un gran número de  economías avanzadas y emergentes se relaje aún más la postura monetaria.    La  actividad  económica  en  México  continuó  creciendo,  pero  a  un  menor  ritmo.  Tanto  las  exportaciones  manufactureras,  como  algunos  de  los  componentes  de  la  demanda  interna,  comenzaron  a  verse  afectados  de  manera  más  notoria  por  el  entorno  económico  externo  adverso, lo que condujo a que la brecha del producto permaneciera  alrededor de cero. Por su  parte, el mercado laboral continúa mostrando  una gradual recuperación. Considerando todo lo  anterior,  el  balance  de  riesgos  para  el  crecimiento  de  la  economía  mexicana  se  ha  seguido  deteriorando como reflejo de la intensificación de los riesgos a la baja para la economía mundial  y en particular para la economía de Estados Unidos.     En  México,  la  ocurrencia  de  una  serie  de  choques  de  oferta  que  incrementó  los  precios  de  algunos  alimentos,  principalmente  del  subíndice  de  precios  no  subyacente,  ha  propiciado  un  alza considerable en la inflación general en los últimos meses.  Con ello,  la inflación  rebasó la  cota  superior  del  intervalo  de  variabilidad  alrededor  del  objetivo  de  3  por  ciento  y  ha  permanecido en niveles elevados ya por varios meses. No obstante, teniendo en consideración  la  naturaleza  transitoria  de  los  referidos  choques,  se  estima  que  el  incremento  en  la  inflación  sea  temporal.  En  particular,  se  prevé  que  la  inflación  general  anual  haya  alcanzado  su  nivel  más  alto  del  año  en  septiembre.  Por  su  parte,  se  anticipa  que  la  inflación  subyacente  habrá  registrado cambio de tendencia en agosto como reflejo de un menor incremento en los precios  de  las  mercancías  y  de  importantes  bajas  en  los  precios  de  algunos  servicios.  Incluso,  la  inflación  anual  del  subíndice  subyacente  de  los  servicios,  que  es  la  que  mejor  refleja  los      1            26 de octubre de 2012     Comunicado de Prensa     determinantes  domésticos  que  afectan  a  la  inflación,  se  mantuvo  en  niveles  históricamente  bajos. De esta manera, dentro del subíndice subyacente continúa observándose un aumento en  el precio relativo de las mercancías con respecto del de los servicios.     Se  prevé  que  los  cambios  en  precios  relativos  continúen  sin  tener  efectos  de  segundo  orden  sobre el proceso de formación de precios en la economía y que las expectativas de inflación se  mantengan  ancladas.  Además,  después  del  anuncio  del  relajamiento  monetario  adicional  en  Estados  Unidos  (QE3)  el  peso  registró  una  apreciación,  lo  que  contribuye  a  atenuar  las  presiones sobre los precios. En particular, se estima que la inflación continúe disminuyendo en  los  siguientes  meses  para  ubicarse  muy  cerca  de  4  por  ciento  hacia  el  final  del  año  y  que  retome una tendencia convergente al 3 por ciento en  2013. Sin embargo, ante la intensidad  y  persistencia de los choques que han afectado los precios de los alimentos se considera que los  riesgos para la inflación en el corto plazo han aumentado, particularmente en un entorno en el  que  la  brecha  del  producto  se  ha  cerrado.  Destacan  como  elementos  de  preocupación  adicionales  el  que,  a  pesar  de  no  ser  un  fenómeno  generalizado,  algunas  negociaciones  salariales  hayan  registrado  incrementos  mayores  a  los  que  habían  venido  presentando  en  el  pasado,  además  de  que  no  se  puede  descartar  el  retorno  de  volatilidad  en  los  mercados  financieros internacionales. Por otra parte, la desaceleración de la actividad económica mundial  apunta a menores presiones inflacionarias en el mediano plazo.    Dado  que  el  aumento  de  la  inflación  en  los  últimos  meses  se  ha  debido  fundamentalmente  a  choques  que  deberían  ser  transitorios  y  no  hay  evidencia  de  un  proceso  de  aumentos  generalizados  de  precios,  la  Junta  de  Gobierno  ha  decidido  mantener  sin  cambio  el  objetivo  para  la  Tasa  de  Interés  Interbancaria  a  un  día.  Sin  embargo,  si  persisten  los  choques  a  la  inflación, aún si se presume que sean transitorios, y los cambios en la tendencia de la inflación  general y de la subyacente no se confirman, la Junta estima que sería procedente llevar a cabo  próximamente un ajuste al alza en la tasa de interés de referencia, con el objeto de consolidar  el anclaje de las expectativas de inflación, prevenir la contaminación al resto de los procesos de  formación de precios en la economía nacional y no comprometer la convergencia de la inflación  al objetivo permanente del 3 por ciento.                           2      