   Comunicado de Prensa      26 de octubre de 2007      Anuncio de Política Monetaria    La Junta de Gobierno del Banco de México ha decidido restringir las condiciones monetarias en 25  puntos base.  El “corto” se mantiene en 79 millones de pesos.    Durante  las  últimas  semanas  ha  continuado  la  volatilidad  en  los  mercados  financieros  internacionales,  asociada  a  los  problemas  crediticios  que  se  originaron  en  el  mercado  hipotecario  de  menor  calidad  en  Estados  Unidos.  En  consecuencia,  se  ha  incrementado  la  incertidumbre  acerca  de  las  repercusiones  de  dicha  turbulencia  sobre  la  economía  mundial,  pese  a  las  medidas  correctivas  puestas  en  práctica  por  diversos bancos centrales, incluyendo la disminución de 50 puntos base en la tasa de interés de referencia  instrumentada  por  la  Reserva  Federal.    Al  mismo  tiempo,  han  persistido  las  presiones  inflacionarias  derivadas  del  alza  de  los  precios  internacionales  de  los  alimentos  y  de  los  energéticos,  misma  que  ha  afectado principalmente a las economías emergentes.    En México, los mercados financieros han funcionado con normalidad. Las fluctuaciones de sus principales  variables  han  sido  menos  pronunciadas  que  en  episodios  críticos  anteriores,  y  han  resultado  de  menor  significación  que  la  experimentada  en  otros  países.  La  actividad  económica  mostró  mayor  vigor  en  el  tercer  trimestre  que  en  la  primera  mitad  de  este  año,  estimándose  para  ese  periodo  un  crecimiento  de  3.7%. Sin embargo, se ha acrecentado el riesgo de que la fuerte caída observada en el mercado de bienes  raíces de Estados Unidos se traduzca en un debilitamiento general de su economía y que, por tanto, afecte  a la actividad económica de México --considerando el nexo que existe entre ambos países, sobre todo en  el sector de manufacturas--.    La  evolución  de  la  inflación  (general  y  subyacente)  se  ha  ubicado  dentro  del  rango  previsto  en  comunicados  de  prensa  anteriores.  Sin  embargo,  como  ya  se  ha  mencionado,  las  presiones  sobre  los  precios de los alimentos han aumentado por encima de lo previsto, y recientemente se ha incrementado el  precio  de  los  cigarrillos.    Es  oportuno  señalar  que,  hasta  ahora,  la  repercusión  de  los  choques  de  oferta  sobre los precios de bienes distintos de los alimentos ha sido limitada, y se espera que así sea en adelante.  El Banco de México ha hecho una revisión de sus proyecciones de inflación para los próximos dos años,  la  que  será  dada  a  conocer  en  el  Informe  de  Inflación  que  se  publicará  la  próxima  semana.  En  lo  fundamental, en dicho ejercicio se estima que la convergencia estrecha de la inflación con la meta de 3 por  ciento se logrará hasta finales de 2009, en lugar de 2008, como se había previsto antes. Ello se debe, en lo  sustantivo, a la anticipación de mayores presiones en los precios de los alimentos, y al probable impacto  de la reforma tributaria recién aprobada. Si bien se prevé que dichos impactos serán moderados y de “una  sola  vez”, su efecto será perceptible durante algunos meses en 2008.    Con  base  en  las  consideraciones  anteriores,  la  Junta  de  Gobierno  ha  decidido  restringir  las  condiciones  monetarias  en  25  puntos  base.    Ello,  con  el  propósito  de  contribuir,  por  un  lado,  a  evitar  la  posible  contaminación del proceso de formación de precios y salarios y, por el otro, a moderar las expectativas de  inflación.  La  Junta  continuará  atenta  a  la  evolución  del  balance  de  riesgos  respecto  a  las  previsiones  revisadas, con miras al cumplimiento de la meta.        