Comunicado de Prensa      26 de Noviembre de 2004  Anuncio de Política Monetaria    La Junta de Gobierno del Banco de México ha decidido aumentar el “corto” a 63 millones de   pesos a partir de hoy.      La economía mundial continúa expandiéndose durante el cuarto trimestre del año, (aunque a un ritmo  menor  al  promedio  observado  durante  los  trimestres  previos).  Pese  al  alza  en  los  precios  del  petróleo,  se  espera que la economía estadounidense continúe con un ritmo de expansión de entre 3 1/2 y 4 por ciento en el  cuarto trimestre. Las previsiones inflacionarias que enfrenta esta economía son moderadas, y se anticipa que la  Reserva  Federal  continuará  retirando  el  estímulo  monetario  a  un  paso  mesurado.  El  dólar  se  ha  depreciado  contra las principales monedas de sus socios comerciales.     Como se mencionó en el último comunicado, la economía mexicana continúa su expansión, impulsada  por el vigor de las exportaciones tanto petroleras como no petroleras, por un fuerte incremento del consumo y  por  un  franco  repunte  de la  inversión. En  consecuencia,  el  crecimiento  económico  se  mantiene  en  un  ritmo  aproximado de cuatro por ciento. Las tasas de interés de fondeo se han incrementado en forma significativa,  en respuesta tanto a las modificaciones del “corto” como a la tendencia hacia una menor laxitud monetaria en  el entorno externo.     En  cuanto  a  la  inflación,  el  balance  de  riesgos  señalado  en  comunicaciones  anteriores  se  ha   deteriorado en los últimos meses. A saber:      •  La  inflación  correspondiente  a  los  últimos  tres  meses  fue  sorpresivamente  elevada,  como  secuela de las alzas de ciertos productos agropecuarios consecuencia a su vez de problemas  específicos en su oferta, como fue el caso del jitomate en el mes de octubre, que fue afectado  por  factores  climáticos.    La  inflación  de  la  primera  quincena  de  noviembre  se  vio  influida  sobre todo por el retiro del subsidio de tarifas eléctricas.   •  La inflación subyacente -- en particular la referente al grupo de alimentos en el subíndice de  precios  de  las  mercancías  --  ha  seguido  siendo  presionada  al  alza  por  el  aumento  de  la  demanda mundial de estos productos, en especial por la originada en países como China.   •  Las expectativas del público correspondientes a la inflación de mediano y largo plazo se han   incrementado en las últimas semanas.            Como  lo  hemos  señalado,  las  perturbaciones  de  oferta  que  han  incidido  negativamente  sobre  la  inflación  general  son  de  carácter  transitorio,  y  se  deben  en  gran  medida  al  aumento  de  las  cotizaciones  internacionales  de  diversas  materias  primas.  Sin  embargo,  es  necesario  evitar  que  tales  fenómenos  “contaminen” las negociaciones salariales (lo que hasta ahora no ha ocurrido) y el proceso de determinación  de los precios. Ello, con el fin de restablecer, a la brevedad, la trayectoria de la inflación hacia la meta de 3%.     Considerando lo anterior, la Junta de Gobierno del Banco de México ha decido aumentar el “corto” a  63  millones  de  pesos.  Además  reitera  que,  mientras  así  lo  juzgue  conveniente,  espera  que  las  condiciones  monetarias internas sigan reflejando, al menos, la mayor astringencia que se presente en los Estados Unidos.     Página 1 de 1   