   26 de noviembre de 2010   Comunicado de Prensa     Anuncio de Política Monetaria   La Junta de Gobierno del Banco de México ha decidido mantener en 4.5 por ciento el objetivo para la Tasa  de Interés Interbancaria a un día.     La economía mundial continúa creciendo, aunque a un ritmo más moderado. La demanda interna en los principales  países  desarrollados  ha  seguido  siendo  afectada  por  la  debilidad  de  sus  mercados  laborales,  el  proceso  de  desendeudamiento  de  los  hogares,  la  endeble  confianza  de  los  consumidores  y  la  reducción  en  la  exposición  al  riesgo  de  sus  instituciones  financieras.  En  este  contexto,  la  economía  de  Estados  Unidos  parece  estarse  desacelerando. En respuesta a la debilidad de la actividad productiva, del empleo y de sus perspectivas, el Banco  de la Reserva Federal incrementó el grado de laxitud de su política monetaria, lo que propiciará un aumento gradual  pero  sustancial  en  la  liquidez.  Este  fenómeno  ha  generado  abultadas  entradas  de  capital  a  las  economías  emergentes, la apreciación de sus monedas, presiones al alza en los precios de sus activos, así como cuantiosas  acumulaciones  de  reservas  internacionales.  Sin  embargo,  la  percepción  de  riesgos  y  la  volatilidad  en  algunas  variables de los mercados financieros internacionales se han elevado de manera significativa a últimas fechas, en  parte debido a la incertidumbre que ha surgido sobre la efectividad potencial de las medidas monetarias adoptadas  por  Estados  Unidos  y,  quizá  más  importante,  en  respuesta  a  la  elevación  reciente  de  la  vulnerabilidad  fiscal  y  financiera  de  algunos  países  europeos,  destacadamente    de  Irlanda.    Por  su  parte,  las  principales  economías  emergentes han mostrado un ritmo de crecimiento mayor lo que, junto a la política monetaria expansionista en  la  mayoría de los países avanzados, ha contribuido a la reciente alza en los precios de las materias primas.     En  México,  la  producción  industrial  y  las  exportaciones  manufactureras  continúan  creciendo,  aunque  ciertos  indicadores  recientes  sugieren una desaceleración  moderada  en  el  ritmo de  expansión  de  la  demanda  agregada.  Esto último refleja un menor dinamismo de la demanda externa, así como un débil comportamiento de la interna,  sobre todo en lo que se refiere a la inversión. No obstante, la brecha del producto se ha venido cerrando de manera  relativamente rápida, lo que se debe, en parte, a la expansión ininterrumpida que la economía ha presentado desde  el tercer trimestre de 2009. Congruente con la mayor liquidez global y con la solidez macroeconómica del país, el  flujo de recursos del exterior se ha incrementado de manera importante, si bien parece haberse moderado  en los  últimos días.    Después  de  varios  meses  de  mostrar  una  tendencia  a  la  baja  y  de  acuerdo  a  lo  previsto  por  los  pronósticos  del  Instituto Central, la inflación general anual repuntó en octubre de 2010. Ello obedeció al incremento de la inflación  no  subyacente,  influida    principalmente  por  el  alza  de  los  precios  de  productos  agropecuarios.  Por  su  parte,  la  tendencia  de  la  inflación  subyacente  continúa  reflejando  la  apreciación  de  la  moneda  nacional,  la  brecha  del  producto negativa, la moderación de los aumentos salariales, así como el bajo nivel de inflación mundial. Se estima  que la inflación continuará repuntando durante el resto de 2010 acorde con el patrón característico de los precios de  los bienes agrícolas y las tarifas eléctricas, para después retomar su tendencia descendente en 2011.     Considerando lo anterior, la Junta de Gobierno ha decidido mantener sin cambio el objetivo para la Tasa de Interés  Interbancaria a un día. La Junta continuará vigilando el comportamiento de las expectativas de inflación, la brecha  del  producto,  los  precios  públicos,  los  precios  de  los  granos  y  otras  materias  primas,  así  como  diversos  determinantes  de  la  inflación  que  pudieran  alertar  acerca  de  presiones  inesperadas  y  de  carácter  generalizado  sobre los precios. Esto con el fin de que, en esa eventualidad, el Instituto Central ajuste la postura monetaria para  alcanzar el objetivo de inflación del 3 por ciento hacia finales de 2011.               