Comunicado de Prensa       27 de enero de 2006  Anuncio de Política Monetaria    La Junta de Gobierno del Banco de México ha decidido permitir un relajamiento de las condiciones monetarias no  mayor de 50 puntos base. El “corto” se mantiene en 79 millones de pesos.    El presente año se inicia con perspectivas favorables para la evolución de la economía mundial. Se espera que el crecimiento  promedio  de  la  economía  americana  sea  ligeramente  inferior  al  del  año  anterior,  y  que  ocurra  una  desaceleración  en  la  segunda parte del año.  Sin embargo, se anticipa un mayor crecimiento en Europa y Japón. También se prevé que en China y  el resto de los países asiáticos continúe un ritmo vigoroso de actividad económica. En general, la inflación se ha mantenido  en  niveles  moderados,  pese  a  los  altos  precios  de  los  energéticos.  Sin  embargo,  es  previsible  que  los  principales  bancos  centrales  continúen  incrementando  en  alguna  medida  sus  tasas  de  interés  de  referencia.  A  pesar  de  lo  señalado,  en  el  horizonte  inmediato  se  estima  que  se  prolongará  la  situación  de  abundancia  de  liquidez  a  nivel  global,  misma  que  ha  propiciado la apreciación de materias primas, diversos activos y divisas, principalmente en los países emergentes.    La economía mexicana creció a una tasa de alrededor de 3 por ciento en 2005, con un desempeño notablemente mejor en el  segundo semestre.  Para el presente año se estima que el crecimiento se ubique entre 3.2 y 3.7 por ciento, impulsado sobre  todo por el consumo y la demanda externa. También se espera una ligera recuperación de la industria manufacturera.  Las  cuentas externas continuarán apoyadas por el flujo de ingresos, originados principalmente en las exportaciones petroleras, en  las maquilas y en las remesas de los trabajadores.    La  inflación  general  y  la  subyacente  se  redujeron  de  5.4  y  3.8  por  ciento  al  cierre  de  2004,  a  3.3  y  3.1  por  ciento  en  diciembre de 2005. Según se ha explicado, el resultado obedece al desvanecimiento de los choques de oferta que afectaron a  diversas materias primas y productos agropecuarios en 2004 y a las acciones de política monetaria que se tomaron en 2004 y  2005.  Como  se  había  previsto,  en  enero  está  ocurriendo  un  alza  estacional  de  los  precios  de  los  productos  agrícolas  (principalmente el tomate) que probablemente se prolongue por algunas semanas más, lo cual está incidiendo en un aumento  de la inflación general. La subyacente, por su parte está en niveles cercanos al 3 por ciento, como se había anticipado. Para  2006  se  espera  que  la  inflación  general  se  sitúe  entre  3  y  3.5  por  ciento,  mientras  que  la  subyacente  continúe  en  niveles  cercanos al 3 por ciento.    El  panorama  inflacionario  es  claramente  más  favorable  que  el  que  enfrentábamos  al  inicio  del  año  anterior.  No  obstante,  conviene mencionar los siguientes riesgos:     Se han mantenido altas las cotizaciones internacionales de los energéticos, mismas que continúan preocupando  por su posible impacto tanto en la inflación mundial como en la interna.  No se pueden descartar algunos aumentos extraordinarios en los precios de ciertos productos agropecuarios.  Todavía  continúa  relativamente  alta  la  inflación  de  los  servicios  y  se  espera  un  ligero  repunte  en  lo  correspondiente a la vivienda.  Las expectativas de inflación se ubican todavía por encima del 3 por ciento.   i)   ii)  iii)   iv)     El Banco de México continuará atento a que las variaciones de los salarios contractuales guarden una estricta congruencia  con la meta de inflación y el crecimiento previsible de la productividad.    A juicio de la Junta de Gobierno, la evolución favorable de la inflación y un entorno financiero benigno han generado las  condiciones adecuadas para permitir, en esta ocasión, un relajamiento de las condiciones monetarias no mayor de 50 puntos  base.    Para  los  próximos  meses,  la  Junta  considera  que  el  espacio  existente  para  continuar  reduciendo  la  restricción  monetaria es limitado. El “corto” se mantiene en 79 millones de pesos.         