   Comunicado de Prensa        27 de abril de 2004   En el comunicado de prensa del pasado 23 de abril, el Banco de México, al anunciar que   dejaba sin cambio el monto del “corto” en 33 millones de pesos, señaló lo siguiente:   “…considerando  que  la  inflación  aún  se  encuentra  en  niveles  elevados  respecto  de  su   objetivo, y que los choques a los que está sujeta  la inflación no subyacente dificultan la   evaluación  de  sus  perspectivas,  el  Banco  de  México  vigilará  estrechamente  que  las   condiciones  monetarias  sean  congruentes  con  la  convergencia  de  la  inflación  hacia  su   meta.  Por  lo  anterior  y  frente  al  ciclo  de  mayores  tasas  de  interés  externas  que   probablemente  ocurrirá,  no  sería  deseable  que  se  relajaran  las  condiciones  monetarias   internas”.   Sin embargo, a partir de la publicación del mencionado comunicado, se ha observado una   marcada reducción de la tasa de fondeo de corto plazo, lo cual resulta incompatible con lo   mencionado  en  el  párrafo  anterior.    En  vista  de  ello,  el  Banco  de  México  ha  decidido   incrementar el “corto”, a partir de hoy, a 37 millones de pesos.                 