         Comunicado de Prensa      27 de abril de 2007  Anuncio de Política Monetaria    La Junta de Gobierno del Banco de México ha decidido restringir en 25 puntos base las condiciones monetarias.   El  “corto” se mantiene en 79 millones de pesos.   Las perspectivas para el crecimiento de la economía mundial durante 2007 continúan siendo positivas, si bien se anticipa  que  su  ritmo  de  expansión  se  reducirá  gradualmente.    En  particular,  en  los  Estados  Unidos  la  información  más  reciente  sugiere que la economía podría desacelerarse más de lo anticipado por los analistas a principios del año.  Ello ha dado lugar  a  una  revisión  a  la  baja  en  las  previsiones  de  crecimiento  y,  específicamente,  en  las  correspondientes  a  la  actividad  industrial.  A este resultado han contribuido tanto la desaceleración registrada en el sector automotriz como el deterioro del  mercado inmobiliario, incluyendo en este último el aumento en la morosidad de la cartera hipotecaria de mayor riesgo.  Por  otro lado, las expectativas de inflación en los principales países industrializados se han mantenido bien ancladas, si bien aún  persisten algunos riesgos en esta materia.      Durante  el  primer  trimestre  de  2007  la  economía  mexicana  continuó  mostrando  signos  de  disminución  en  su  tasa  de  crecimiento.    En  particular,  los  indicadores  de  producción  presentaron  un  debilitamiento,  en  gran  parte  como  reflejo  del  menor dinamismo de la demanda externa.  Por lo que se refiere  a la demanda interna, persiste la expansión del gasto en  consumo e inversión, aunque en ambos casos se ha atenuado su ritmo de aumento.  Con base en el entorno antes descrito, se  estima que el crecimiento anual del PIB en el primer trimestre del año haya resultado cercano a 3 por ciento.     Desde mediados de 2006 la inflación en México se ha visto afectada por una serie de choques de oferta.  Las causas y los  efectos  de  dichas  perturbaciones  han  sido  ampliamente  explicados  en  los  comunicados  anteriores  y  en  los  Informes  de  Inflación correspondientes.  Esos factores dieron lugar a que en los primeros meses del año aumentaran las previsiones de  inflación del Instituto Central para 2007, y determinaron un deterioro en su balance de riesgos.      Los datos de inflación referente a marzo y a la primera quincena de abril, estuvieron en lo general en línea con lo previsto.   Cabe  señalar  que  si  bien  para  mayo  se  anticipa  un  ligero  repunte  en  la  inflación  subyacente  anual,  éste  se  explica,  principalmente, porque en el presente año la temporada baja en los servicios turísticos en paquete se presentó en la segunda  quincena de abril, mientras que en 2006 ello ocurrió en la primera quincena de mayo.  A partir de junio, se prevé que la  inflación subyacente retome su tendencia descendente.  Por lo que toca a la inflación general,  se mantiene la previsión de  que fluctúe entre 4 y 4.5 por ciento hasta el tercer trimestre,  para ubicarse entre 3.5 y 4 por ciento al cierre de 2007.    Hasta ahora, la evolución de la inflación general y de la subyacente se han mantenido, en términos generales, en línea con lo  anticipado.  Aunque no existe evidencia significativa de contaminación en el proceso de formación de los precios, algunos  de  ellos,  relacionados  con  productos  alimenticios,  ya  se  han  visto  afectados.    Además,  conviene  destacar  los  siguientes  riesgos:    i)  Se ha incrementado la incertidumbre asociada a la determinación de los precios de algunos productos, particularmente   de la tortilla y de otros alimentos que utilizan diversos granos como insumo.   ii)  La  expectativa  de  que  la  inflación  se  sitúe  por  encima  del  intervalo  de  variabilidad  por  un  periodo  prolongado,   acrecienta  el peligro de que se contamine el proceso de formación de precios y salarios.    iii)  Los  precios  internacionales  de  los  granos  y  de  ciertas  materias  primas  se  han  mantenido  presionados  y  han   incrementado su volatilidad.  Las cotizaciones de los energéticos han mostrado fluctuaciones abruptas.    iv)  El ritmo de crecimiento de los precios de los servicios continúa elevado.   v)  Las expectativas de inflación se mantienen por encima de la meta de 3 por ciento.    Aunque la desaceleración de la actividad económica es un factor que podría contribuir a mitigar tales riesgos, la Junta de  Gobierno considera conveniente reforzar de manera preventiva la postura monetaria.  Ello, con la intención de subrayar el  compromiso del Banco de México con la estabilidad de los precios.  El propósito es  alcanzar un mejor balance en cuanto a  los riesgos de inflación, y evitar que el proceso de formación de precios y salarios en la economía se vea afectado por los  choques  de  oferta  que  se  han  presentado.    Por  tanto,  la  Junta  ha  decidido  restringir  en  25  puntos  base  las  condiciones  monetarias.  El “corto” se mantiene en 79 millones de pesos.    Página 1 de 1      