      27 de abril de 2012        Anuncio de Política Monetaria    Comunicado de Prensa   La Junta de Gobierno del Banco de México ha decidido mantener en 4.5 por ciento el  objetivo para la Tasa de Interés Interbancaria a un día.    Las  expectativas  para  el  crecimiento  de  la  economía  mundial  han  mejorado  marginalmente.  Sin  embargo, la renovada incertidumbre en los mercados de deuda soberana de algunas economías de  la zona del euro y la debilidad del sistema financiero europeo resaltan la  existencia de importantes  riesgos a la baja. Las medidas adoptadas por el Banco Central Europeo, el esfuerzo por recapitalizar  a las instituciones financieras, los programas de consolidación fiscal y el aumento  de la capacidad  de  préstamo  de  los  fondos  de  estabilización  de  Europa  y  del  Fondo  Monetario  Internacional1,  significan avances importantes, aun cuando el mercado parece no haberse convencido plenamente  de que dichas medidas en su conjunto constituyen una solución definitiva a la difícil situación por la  que  atraviesa  la  Unión  Monetaria  Europea.  Esto  último  se  manifestó  a  través  de  una  mayor  volatilidad en los mercados financieros internacionales. En consecuencia, los indicadores de la zona  del euro siguen apuntando hacia una contracción del PIB en el primer trimestre del año. En Estados  Unidos,  la  información  oportuna  continúa  sugiriendo  una  expansión  moderada,  destacando  el  comportamiento  de  la  producción  industrial  y  las  exportaciones.  No  obstante,  el  repunte  en  el  consumo  privado  sigue  apoyado  en  una  disminución  en  la  tasa  de  ahorro  y  prevalecen  tanto  problemas estructurales, como incertidumbre en cuanto al proceso de consolidación fiscal. Por tanto,  se prevé que en esa economía persistan condiciones de holgura por varios trimestres. En la mayoría  de  las  economías  emergentes  el  crecimiento  ha  seguido  moderándose  ante  la  debilidad  de  la  demanda interna y una demanda externa menos favorable. Respecto de la inflación, en la mayoría  de los países se espera que en 2012 y 2013 ésta se ubique por debajo de los niveles registrados en  2011, como resultado de un menor ritmo de actividad económica y de la mayor estabilidad esperada  en los precios internacionales de las materias primas. Aun así, el aumento en el precio del petróleo  derivado  de  los  conflictos  en  el  Medio  Oriente,  si  bien  se  ha  mitigado  en  las  últimas  semanas,  continúa  siendo  un  elemento  de  riesgo  para  la  actividad  económica  o  bien  para  la  inflación  en  diversos países. En este contexto, en un número importante de economías avanzadas y emergentes  la postura de política monetaria continúa siendo acomodaticia y se prevé que así se mantenga por  un periodo prolongado.     En México, la actividad productiva continúa mostrándose resistente ante un entorno externo adverso  e incierto. Durante el primer trimestre de 2012, la actividad económica ha mostrado una trayectoria  positiva.  En  particular,  las  exportaciones  presentaron  un  repunte  en  ese  periodo.  Por  su  parte,  algunos  indicadores  de  la  demanda  interna  han  registrado  alguna  moderación  en  su  ritmo  de  expansión.  La  brecha  del  producto  se  fue  cerrando  de  manera  gradual  en  el  primer  trimestre  de  2012, pero en un contexto en el que aún se observan condiciones de holgura en los mercados de  insumos  como  el  laboral  y  el  crediticio,  y  no  se  aprecian  presiones  en  las  cuentas  externas.  Lo  anterior se tradujo en una mejora del balance de riesgos para el crecimiento económico.    Durante  los  últimos  meses  la  inflación  general  ha  mostrado  una  tendencia  a  la  baja,  ubicándose  incluso  por  debajo  del  consenso  de  las  expectativas  de  los  analistas  de  mercado,  con  lo  que  ha                                                     1 El aumento de recursos para el FMI fue acordado por el G20 el pasado 20 de abril en la reunión presidida por  México.            27 de abril de 2012     Comunicado de Prensa     revertido el incremento temporal que observó de noviembre de 2011 a enero del presente año. La  inflación  no  subyacente  registró  un  descenso  significativo,  mientras  que  la  inflación  subyacente  continúa  en  niveles  cercanos  al  3  por  ciento.  Dentro  de  esta  última,  sigue  observándose  un  incremento en el precio relativo de las mercancías respecto de los servicios, en congruencia con el  ajuste cambiario que tuvo lugar en la segunda parte de 2011. Se prevé que este ajuste en precios  relativos prosiga sin propiciar efectos de segundo orden en la formación de precios. Lo anterior se  sustenta en la evidencia del bajo traspaso de movimientos cambiarios a la inflación que se ha venido  observando en México, así como en la fase del ciclo por la que atraviesa la economía.  Aun así, la  inflación anual de las mercancías ha venido disminuyendo en la medida en que se han comenzado a  desvanecer  los  choques  que  incidieron  en  2011  sobre  el  grupo  de  los  alimentos.  Por  su  parte,  la  inflación  del  subíndice  subyacente  de  servicios,  que  es  el  que  mejor  refleja  los  determinantes  domésticos  que  afectan  a  la  inflación,  se  mantiene  en  niveles  bajos.  Entre  los  factores  que  han  contribuido  a  este  desempeño  favorable  de  la  inflación  se  encuentran  la  persistente  holgura  en  la  economía, una tendencia descendente de los costos unitarios de la mano de obra y mayores niveles  de  competencia  en  algunos  sectores.  En  este  contexto,  las  expectativas  de  inflación  permanecen  bien  ancladas.  Por  todo  lo  anterior,  se  prevé  que  en  lo  que  resta  de  2012  y  2013  las  inflaciones  general  y  subyacente  se  ajusten  a  la  evolución  esperada  publicada  en  el  último  Informe  sobre  la  Inflación.  Por  lo  que  se  refiere  a  los  riesgos  para  la  inflación,  los  correspondientes  al  alza  se  han  atenuado  en  virtud  de  que  se  ha  reducido  el  grupo  de  productos  agropecuarios  que  resiente  afectaciones asociadas a la sequía, aun cuando no se pueden descartar presiones derivadas de los  mercados financieros internacionales. En cuanto a los riesgos a la baja prevalece el correspondiente  al debilitamiento de las demandas externa e interna. En suma, se estima que el balance de riesgos  para la inflación se mantiene semejante al reportado en el último anuncio de política monetaria.    A partir de lo anterior, la Junta de Gobierno considera que la postura actual de la política monetaria  es conducente a alcanzar el objetivo permanente de inflación de 3 por ciento, por lo que ha decidido  mantener sin cambio el objetivo para la Tasa de Interés Interbancaria a un día. Hacia adelante, la  Junta se mantendrá atenta a la evolución de los mercados financieros internacionales, dado que un  mejor comportamiento de estos y considerando las perspectivas para el crecimiento de la economía  mexicana  y  de  la  inflación,  en  un  contexto  de  gran  lasitud  monetaria  en  los  principales  países  avanzados  y  emergentes,  podría  hacer  aconsejable  un  relajamiento  de  la  política  monetaria.  Así  mismo, la Junta continuará vigilando estrechamente el comportamiento de todos los determinantes  de la inflación que pudieran alertar acerca de presiones generalizadas sobre los precios para ajustar  oportunamente  la  postura  monetaria.  En  cualquiera  de  los  escenarios  se  procurará  en  todo  momento la convergencia de la inflación a su objetivo permanente de 3 por ciento.           