   27 de mayo de 2011     Anuncio de Política Monetaria   Comunicado de Prensa      La Junta de Gobierno del Banco de México ha decidido mantener en 4.5 por ciento el objetivo para la Tasa de  Interés Interbancaria a un día.    Durante  los  primeros  meses  de  2011  la  economía  mundial  continuó  creciendo  aunque  a  ritmo  más  moderado,  en  buena  medida  como  reflejo  de  una  disminución  en  la  tasa  de  crecimiento  de  la  producción  industrial  en  las  principales  economías  avanzadas.  En  Estados  Unidos,  la  actividad  económica  se  ha  desacelerado,  en  un  contexto  en  el  que  tanto  el  desempleo  como  el  endeudamiento  de  los  hogares  continúan  siendo  elevados.  Además,  permanece  la  incertidumbre  sobre  si  la  recuperación  en  ese  país  será  sostenible  una  vez  que  se  retiren  los  estímulos  fiscal  y  monetario.  En  Europa  persisten  los  problemas fiscales de varios países miembros de la Unión. En particular, la situación económica de Grecia y Portugal continúa  deteriorándose.  En  Japón,  diversos  indicadores  apuntan  a  que  el  impacto  adverso  de  los  lamentables  desastres  naturales  ocurridos en ese país pudiera ser mayor al anticipado hace unas semanas. En cuanto a las economías emergentes, varias de  éstas mantuvieron un crecimiento vigoroso, apoyado por sus demandas internas y por condiciones de liquidez favorables en  los mercados financieros internacionales. Por su parte, la inflación general, así como sus expectativas para el corto plazo, se  han incrementado en las principales economías avanzadas como resultado del alza en los precios de los productos primarios.  No obstante, la inflación subyacente permanece baja y las expectativas de inflación de largo plazo se han mantenido estables.  Asimismo, las cotizaciones internacionales del crudo y otras materias primas han mostrado un ajuste a la baja en las últimas  semanas. No obstante, un número importante de países emergentes siguió observando presiones inflacionarias derivadas de  los altos precios de mercancías alimentarias, así como de un sobrecalentamiento de sus economías. En respuesta, los bancos  centrales de dichos países continúan retirando el fuerte estímulo monetario que introdujeron en años pasados. En general, el  balance de riesgos para el crecimiento mundial ha mostrado cierto deterioro, mientras que el de inflación ha mejorado.   En  México,  la  actividad  económica  continuó  exhibiendo  una  trayectoria  ascendente,  si  bien  los  indicadores  oportunos  de  producción  muestran  una  moderación  en  su  ritmo  de  expansión.  No  obstante,  algunos  de  estos  parecieron  responder  a  factores  que  afectaron  a  la  producción  de  manera  temporal,  como  los  efectos  de  lo  ocurrido  en  Japón  sobre  las  ensambladoras automotrices ubicadas en México. La moderación en el crecimiento ha conducido a una reducción en el ritmo  al que se venía cerrando la brecha del producto, mientras que la situación en los mercados de trabajo y crediticio, la evolución  de la capacidad instalada, así como el reducido déficit en cuenta corriente aún muestran signos de holgura. Por todo ello, no  se observan presiones generalizadas sobre los precios en la economía.   La  inflación  general  anual  se  mantiene  dentro  de  lo  previsto  en  el  Informe  sobre  la  Inflación  más  reciente.  En  particular,  el  componente subyacente continúa exhibiendo la trayectoria descendente observada desde diciembre de 2010, y es de destacar  que dicho indicador, excluyendo los  genéricos tortillas y tabaco, ha mostrado una variación anual inferior  a la meta de 3 por  ciento desde enero pasado. Los niveles actuales de inflación son consecuencia de varios factores: la tendencia descendente  de los costos unitarios de la mano de obra, el desvanecimiento del impacto de los cambios tributarios del año pasado, el buen  comportamiento de la inflación no subyacente, así como la evolución favorable del tipo de cambio, que ha obedecido tanto a  los flujos de capitales externos, como al ritmo de crecimiento de las exportaciones del país.  El repunte de la inflación que se  observó en abril se debió al comportamiento de la no subyacente, principalmente a las alzas que se observaron en los precios  de algunos productos agropecuarios. Hacia adelante existen riesgos de alzas adicionales en los precios de los granos y otras  materias primas, de que retorne la turbulencia en los mercados financieros internacionales y de que la brecha del producto se  cierre aceleradamente. En todo caso, se espera que durante 2011 la inflación general y la subyacente continúen dentro de la  trayectoria publicada en el último Informe sobre la Inflación. A pesar de los riesgos expuestos, se considera que el balance de  éstos ha mostrado una mejoría.   Dados  los  elementos  precedentes,  la  Junta  de  Gobierno  decidió  mantener  sin  cambio  el  objetivo  para  la  Tasa  de  Interés  Interbancaria  a  un  día.  Empero,  vigilará  el  comportamiento  de  las  expectativas  de  inflación,  la  brecha  del  producto  y,  con  especial atención, los precios de los granos y  de otras materias primas, así como diversos determinantes de la inflación que  pudieran alertar acerca de presiones inesperadas y de carácter generalizado sobre los precios. Así, en caso de que, a juicio de  la Junta, esta última eventualidad se materialice, el Instituto Central ajustará oportunamente la postura monetaria para lograr la  convergencia de la inflación a su objetivo permanente de 3 por ciento.      