Comunicado de Prensa         27 de mayo de 2005  Anuncio de Política Monetaria    La Junta de Gobierno del Banco de México ha decidido mantener el “corto” en 79 millones de pesos.   La  información  más  reciente  apunta  a  una  desaceleración  de  la  economía  mundial  durante  el  segundo  trimestre  del  año,  provocada  sobre  todo  por  la  permanencia  de  altos  precios  del  petróleo.    Sin  embargo,  las  perspectivas para el segundo semestre continúan siendo relativamente favorables.  También se ha incrementado la  aversión al riesgo en los mercados financieros internacionales (respecto de la situación prevaleciente hace algunos  meses),  resultando  en  condiciones  de  financiamiento  más  restrictivas,  sobre  todo  para  aquellos  emisores  soberanos y privados de menor calidad crediticia.     La información más reciente muestra que el crecimiento de la economía mexicana disminuyó durante el  primer trimestre, sobre todo por el efecto calendario relacionado con la semana santa.  Para 2005 se anticipa que  el  consumo  continúe  expandiéndose  vigorosamente  y  que  la  inversión  privada  siga  incrementándose.    Sin  embargo, se prevé una desaceleración de las exportaciones, de manera que el crecimiento esperado (entre 3.5 y  4.0 por ciento) se sustentará en mayor medida en fuentes internas.  Desde luego, esta perspectiva depende de que  se mantengan condiciones generalmente favorables en el desempeño de la economía mundial.     En cuanto a la inflación, el balance de riesgos ha mejorado, aunque subsisten elementos de preocupación:     a)  La inflación general ha disminuido significativamente respecto a los niveles registrados a finales del  2004,  derivado  del  hecho  que  se  han  revertido  algunas  de  las  perturbaciones  de  oferta  que  la  afectaron.   b)  La  inflación  subyacente  también  ha  tenido  un  descenso  apreciable.    Ello  como  consecuencia,  sobre  todo,  de  que  los  choques  de  oferta  que  habían  incidido  al  alza  en  este  subíndice  se  han  venido  desvaneciendo.  Por una parte, las presiones sobre el rubro de alimentos han venido cediendo; pero,  por la otra, el subíndice de servicios distintos a la vivienda se ha incrementado como secuela de los  aumentos de los precios de alimentos y energéticos ocurridos en meses anteriores.   c)  Aunque  las  expectativas  de  inflación  para  este  año  han  descendido,  las  de  mediano  y  largo  plazo   continúan por arriba de la meta de inflación.     Las perturbaciones de oferta que impulsaron la inflación el año pasado son de naturaleza transitoria y han  comenzado a ceder.  Aunque recientemente se ha mitigado el alza de las cotizaciones internacionales de materias  primas  experimentado  a  lo  largo  del  año,  el  Banco  de  México  continuará  vigilando  sus  posibles  repercusiones.   También, es fundamental que continúe sin contaminarse el proceso de formación de precios y, en particular, las  negociaciones salariales.   Asimismo, el Banco de México estará  atento a que no surjan presiones inflacionarias  por el lado de la demanda y a que se contenga el impulso alcista derivado de los anteriores choques de oferta.   Considerando lo anterior, la Junta de Gobierno del Banco de México ha decidido mantener el corto en 79  millones de pesos.  Además reitera que, mientras así lo juzgue conveniente, espera que las condiciones monetarias  internas sigan reflejando, al menos, la mayor astringencia que se presente en los Estados Unidos.  Ello con el fin  de reforzar la tendencia de la inflación hacia la meta del 3 por ciento.      