   Anuncio de Política Monetaria    Comunicado de Prensa       27 de junio de 2019   La  Junta  de  Gobierno  del  Banco  de  México  ha  decidido  mantener  el  objetivo  para  la  Tasa  de  Interés Interbancaria a un día en 8.25%.    La  información  disponible  sugiere  que  en  el  segundo  trimestre  del  año  la  economía  mundial  se  desaceleró. Lo anterior como reflejo de una moderación del crecimiento de algunas de las principales  economías  avanzadas  y  emergentes.  Si  bien  se  ha  observado  cierta  moderación  en  la  creación  de  empleo, las tasas de desempleo en las principales economías avanzadas se mantienen en niveles bajos  y los salarios siguen mostrando una recuperación gradual. A su vez, la inflación general y subyacente  se  ha  mantenido  en  niveles  reducidos  en  dichas  economías  y  han  disminuido  sus  expectativas.  El  entorno anterior ha fortalecido la posibilidad de que los bancos centrales de las principales economías  adoptarán posturas monetarias más acomodaticias. En su reunión de junio, la Reserva Federal mantuvo  sin  cambio  el  rango  objetivo  para  la  tasa  de  fondos  federales.  En  su  comunicado  detalló  que  la  incertidumbre  que  enfrenta  la  economía  de  Estados  Unidos  se  ha  incrementado,  en  un  entorno  de  ausencia de presiones inflacionarias, por lo que seguirá de cerca la información económica. Agregó que  tomará las medidas apropiadas para mantener la expansión de la actividad económica con un mercado  laboral  fuerte  y  un  nivel  de  inflación  cercano  a  su  objetivo  simétrico  de  2  por  ciento.  Ello  propició  reducciones de las tasas de interés a lo largo de toda la curva de rendimientos y aumentó el apetito por  riesgo  en  los  mercados financieros  internacionales.  No  obstante,  persisten  riesgos  para  la  economía  global: que se dé un escalamiento adicional de las tensiones comerciales entre Estados Unidos y sus  principales socios comerciales; que la debilidad de algunas de las principales economías se prolongue  más  de  lo  anticipado;  que  tengan  lugar  nuevos  episodios  de  volatilidad  en  los  mercados  financieros  internacionales; y que se intensifiquen algunos riesgos políticos y geopolíticos. Por ello, el balance de  riesgos para la economía global continúa sesgado a la baja.     Desde la última decisión de política monetaria, los mercados financieros nacionales mostraron episodios  de volatilidad, como consecuencia de la amenaza de la imposición de aranceles a las importaciones de  productos mexicanos por parte de Estados Unidos y de las revisiones a la perspectiva o calificación de  la  deuda  soberana  y  de  Pemex  por  parte  de  algunas  agencias  calificadoras.  No  obstante,  en  las  semanas más recientes, ante el acuerdo alcanzado entre los gobiernos de México y Estados Unidos y  el  mayor  apetito  por  riesgo  entre  los  inversionistas  ante  la  perspectiva  de  políticas  monetarias  más  acomodaticias, la cotización de la moneda nacional revirtió la depreciación que había presentado y las  tasas de interés nominales y reales de los valores gubernamentales para horizontes de mediano y largo  plazos  registraron  disminuciones  importantes.  Sin  embargo,  se  mantienen  riesgos  que  pudieran  deteriorar  el  desempeño  de  los  activos  financieros  en  México.  En  particular,  si  bien  los  mercados  financieros nacionales se han venido ajustando a este entorno, persiste la incertidumbre asociada a la  relación bilateral entre México y Estados Unidos y respecto de las perspectivas crediticias, tanto para la  deuda de Pemex como la soberana.     El entorno actual sigue presentando importantes riesgos de mediano y largo plazos que pudieran afectar  las condiciones macroeconómicas del país, su capacidad de crecimiento y el proceso de formación de  precios  en  la  economía.  En  este  sentido,  es  particularmente  importante  que  además  de  seguir  una  política monetaria prudente y firme, se impulse la adopción de medidas que propicien un ambiente de  confianza y certidumbre para la inversión, una mayor productividad y que se consoliden sosteniblemente   1           las  finanzas  públicas.  En  este  contexto,  es  necesario  atender  el  deterioro  en  la  calificación  crediticia  soberana  y  de  Pemex,  así  como  cumplir  las  metas  fiscales  del  Paquete  Económico  para  2019.  Asimismo,  es  indispensable  fortalecer  el  estado  de  derecho,  abatir  la  corrupción  y  combatir  la  inseguridad.     La información disponible sugiere que en abril la actividad económica mostró un incremento marginal  mes a mes, por debajo de lo esperado por el mercado, y en la que destaca una desaceleración en los  sectores de servicios, ello después de la contracción registrada en el trimestre previo, persistiendo un  entorno  de  debilidad  en  la  mayoría  de  los  componentes  de  la  demanda  agregada,  especialmente  la  interna. Así, las condiciones de holgura de la economía se han relajado incluso más de lo previsto. El  balance de riesgos para el crecimiento se ha tornado más incierto y ha ampliado su sesgo a la baja.    Entre abril y la primera quincena de junio, la inflación general disminuyó de 4.41% a 4.00%. Ello como  resultado de una importante reducción del componente no subyacente, el cual pasó de 6.08% a 4.34%,  reflejando menores incrementos tanto en los precios de las frutas y verduras como de los energéticos,  esto último en parte por la reducción de sus referencias internacionales. Los menores incrementos de  dichos componentes más que compensaron los aumentos registrados en los precios de los productos  pecuarios. Por lo que respecta a la inflación subyacente, esta se ubicó en 3.87% tanto en abril como en  la primera quincena de junio. Ello obedeció a que, si bien la variación de los precios de las mercancías  alimenticias  continuó  incrementándose,  la  correspondiente  al  componente  de  servicios  disminuyó  en  dicho  periodo.  Entre  principios  de  mayo  y  mediados  de  junio,  las  expectativas  de  inflación  general  y  subyacente de corto, mediano y largo plazos no variaron significativamente, si bien en todos los casos  se mantuvieron por encima de la meta de 3%. En cuanto a la información derivada de instrumentos de  mercado, la compensación por inflación de mediano y largo plazos ha permanecido en niveles elevados.     Respecto a los riesgos para la inflación, algunos han disminuido, y otros han ganado relevancia. Al alza  destaca  la  posibilidad  de  que  la  cotización  de  la  moneda  nacional  se  vea  presionada  por  factores  externos o internos. Si la economía requiere un ajuste, ya sea del tipo de cambio real o en las tasas de  interés  de  mediano  y  largo  plazos,  el  Banco  de  México  contribuirá  a  que  dichos  ajustes  ocurran  de  manera  ordenada,  buscando  evitar  efectos  de  segundo  orden  sobre  la  formación  de  precios.  Otros  riesgos  son  la  amenaza  de  imposición  de  aranceles  por  parte  de  Estados  Unidos  y  que  se  adopten  medidas compensatorias, si bien este riesgo se ha mitigado por el acuerdo recientemente alcanzado;  que los precios de los energéticos reviertan su tendencia o que aumenten los precios de los productos  agropecuarios;  que  se  deterioren  las  finanzas  públicas;  que  la  persistencia  mostrada  por  la  inflación  subyacente dé lugar a una mayor resistencia de las expectativas de inflación de mediano y largo plazos  a disminuir, y el escalamiento de medidas proteccionistas a nivel global. Adicionalmente, que dada la  magnitud  de  diversas  revisiones  salariales  se  generen  presiones  de  costos,  en  la  medida  que  estas  superen las ganancias en la productividad. Por otra parte, en cuanto a los riesgos a la baja, destaca que  se aprecie la cotización de la moneda nacional, lo cual podría estar asociado a un contexto de posturas  monetarias más acomodaticias y menores tasas de interés a nivel mundial, o en caso de alcanzarse  mayor certeza en la relación comercial con Estados Unidos. También figura como riesgo a la baja que  se  presenten  menores  variaciones  en  los  precios  de  algunos  bienes  incluidos  en  el  subíndice  no  subyacente, tal como ha sucedido con los energéticos ante una mayor debilidad económica mundial.  Asimismo,  que  las  condiciones  de  holgura  se  amplíen  más  de  lo  previsto,  como  se  infiere  de  la  información más oportuna sobre la actividad económica, lo cual podría influir en el comportamiento de  la  inflación  subyacente.  Por  lo  anterior,  persiste  un  alto  grado  de  incertidumbre  en  los  riesgos  que  pudieran influir en la inflación.     Para  guiar  sus  acciones  de  política  monetaria,  la  Junta  de  Gobierno  da  seguimiento  cercano  a  la  evolución de la inflación respecto a su trayectoria prevista, considerando la postura monetaria adoptada  y  el  horizonte  en  el  que  esta  opera.  En  este  proceso,  utiliza  la  información  disponible  de  los   2           determinantes  de  la  inflación,  así  como  sus  expectativas  de  mediano  y  largo  plazos,  incluyendo  el  balance  de  riesgos  para  estos.  A  su  vez,  la  política  monetaria  debe  responder  con  prudencia  si  por  diversas  razones  se  eleva  considerablemente  la  incertidumbre  que  enfrenta  la  economía.  En  este  contexto,  considerando  que  la  postura  monetaria  actual  es  congruente  con  la  convergencia  de  la  inflación a su meta en el horizonte en el que opera la política monetaria, la Junta de Gobierno ha decidido  por mayoría mantener el objetivo para la Tasa de Interés Interbancaria a un día en un nivel de 8.25%.  Un miembro votó por reducir dicho objetivo en 25 puntos base. Tomando en cuenta los retos que se  enfrentan  para  consolidar  una  inflación  baja  y  estable,  así  como  los  riesgos  a  los  que  está  sujeta  la  formación  de  precios  y  las  condiciones  de  holgura  en  la  economía,  la  Junta  de  Gobierno  continuará  dando  seguimiento  cercano  a  todos  los  factores  y  elementos  de  incertidumbre  que  inciden  en  el  comportamiento de la inflación y sus perspectivas y tomará las acciones que se requieran con base en  la información adicional, de tal manera que la tasa de referencia sea congruente con la convergencia  ordenada de la inflación general a la meta del Banco de México en el plazo en el que opera la política  monetaria.     La Junta mantendrá una postura monetaria prudente y dará un seguimiento especial, en el entorno de  incertidumbre prevaleciente, al traspaso potencial de las variaciones del tipo de cambio a los precios, a  la posición monetaria relativa entre México y Estados Unidos, en un contexto externo en el que persisten  riesgos, así como a la evolución de las condiciones de holgura y presiones de costos en la economía.  Ante la presencia y posible persistencia de factores que, por su naturaleza, impliquen un riesgo para la  inflación y sus expectativas, la política monetaria se ajustará de manera oportuna y firme para lograr la  convergencia de esta a su objetivo de 3%, así como para fortalecer el anclaje de las expectativas de  inflación de mediano y largo plazos para que alcancen dicha meta.   3      