   Comunicado de Prensa        27 de Junio de 2003     Trayectoria Reciente de las Principales Variables Económicas y Financieras   repuntará   las  cuales   Tras el final de la guerra en Irak, la principal fuente de incertidumbre que  todavía  pesa  sobre  los  mercados  financieros  internacionales  se  refiere  al  plazo  y  características  con  la  actividad  económica  mundial,  particularmente en los Estados Unidos. Sobre esta última, la información disponible  aún presenta un escenario mixto. Por un lado, destaca la holgura que prevalece en  los  mercados  financieros,  que  refleja  el  relajamiento  de  la  política  monetaria  y  el  estímulo  fiscal  recientemente  aprobado.  Esto  ha  dado  lugar  a  que  las  principales  corredurías  anticipen  un  pronunciado  repunte  en  la  actividad  económica  en  el  segundo semestre. Por otro, el sector real presenta un mercado laboral deprimido y  aún no se muestra un mayor dinamismo de la producción industrial y de la inversión  no  residencial,  factores  clave  para  hacer  sustentable  una  recuperación  de  la  actividad productiva.    El comportamiento de la actividad económica nacional en lo que va del año   ha sido débil. Al respecto, destacan los siguientes indicadores:    i)   Persiste  la  lasitud  de  la  producción  industrial,  la  cual  en  el   bimestre marzo-abril presentó una contracción anual de 0.7%.    ii)   En  cuanto  a  la  demanda  agregada,  la  información  al  primer  trimestre del año muestra que continúa la marcada contracción de  la  inversión  privada  (-4.9%  anual  en  datos  desestacionalizados),  mientras  que  el  consumo  privado  ha  mantenido  su  vigor  (2.3%).  Este  patrón  se  ha  mantenido  en  el  segundo  trimestre,  según  se  desprende de los datos más recientes.    iii)   Las cifras del comercio exterior reflejan la persistente fragilidad  de  la  demanda  interna  y  externa.  Así,  la  balanza  comercial  en  los  primeros  cinco  meses  del  año  registró  un  déficit  acumulado  de  1,404  millones  de  dólares,  monto  significativamente  menor  que  el  observado en igual periodo del año anterior (2,717 m.d.).    iv)   Continúa la holgura del mercado laboral. A la primera quincena  de  junio  el  número  de  asegurados  permanentes  y  eventuales  urbanos  en  el  IMSS  tuvo  una  contracción  anual  de  15,432  trabajadores.    Trayectoria de la Inflación   La  inflación  general  (INPC)  anual  en  mayo  (4.7%)  se  redujo  0.55  puntos  porcentuales con relación a la observada en abril (5.25%). Este descenso obedeció   Página 1 de 3         Comunicado de Prensa      principalmente  a  la  disminución  de  los  precios  de  la  electricidad  en  algunas  ciudades  del  norte  del  país,  con  motivo  del  inicio  de  la  temporada  cálida,  y  a  menores  precios  de  diversos  productos  agropecuarios.  Este  último  subíndice  registró una contracción adicional en la primera quincena de junio, contribuyendo a  que  la  inflación  general  registrara  una  variación  de  -0.02%  (4.3%  en  términos  anuales).    A  su  vez,  tras  haber  registrado  una  reducción  gradual  en  los  primeros  meses  del  año,  la  inflación  subyacente  anual  se  ha  mantenido  relativamente  estable, registrando 3.61% en mayo y también en la primera quincena de junio. La  inflación  anual  de  las  mercancías  ha  permanecido  cerca  de  2%  durante  el  último  año,  aunque  ha  mostrado  una  ligera  tendencia  al  alza,  y  la  de  los  servicios  se  ha  reducido de manera sostenida. Ésta disminuyó de 6.23% en diciembre a 5.35% en  mayo y a 5.27% en la primera quincena de junio.      Perspectivas sobre la Inflación   En  los  últimos  meses  se  ha  reducido  la  brecha  entre  las  expectativas  de  inflación del INPC según los analistas del sector privado para el año 2003 y la meta  establecida  por  el  Banco  de  México.  En  lo  que  toca  a  las  expectativas  para  los  siguientes  doce  meses,  resultan  notables  los  altibajos  que  han  presentado  y  el  hecho  de  que  se  encuentren  por  encima  de  las  anticipadas  para  el  cierre  del  presente año (Gráfica 1). Este patrón parece estar dominado por los resultados más  recientes de la inflación y podría dar lugar a dudas sobre la permanencia con la cual  los analistas anticipan el abatimiento de la inflación.     Gráfica 1   Expectativas de Inflación    Inflación Anual en Por Ciento   Para el Cierre de 2003              Para los Próximos 12 Meses   Infosel  BdeM  Infosel  BdeM  4.6  4.5  4.4  4.3  4.2  4.1  4.0  3.9  3.8  3.7  3.6  4.6  4.5  4.4  4.3  4.2  4.1  4.0  3.9  3.8  2 0 - y a M  2 0 - n u J  2 0 - l u J  2 0 - o g A  2 0 - p e S  2 0 - t c O  2 0 - v o N  2 0 - c i D  3 0 - e n E  3 0 - b e F  3 0 - r a M  3 0 - r b A  3 0 - y a M  3 0 - n u J  2 0 - y a M  2 0 - n u J  2 0 - l u J  2 0 - o g A  2 0 - p e S  2 0 - t c O  2 0 - v o N  2 0 - c i D  3 0 - e n E  3 0 - b e F  3 0 - r a M  3 0 - r b A  3 0 - y a M  3 0 - n u J  Fuente: Infosel y Encuesta sobre las Expectativas de los Especialistas en Economía del Sector Privado, Banco de México.         Página 2 de 3      Comunicado de Prensa      Por  su  parte,  durante  los  primeros  cinco  meses  del  año  los  incrementos  salariales  contractuales  se  mantuvieron  alrededor  de  5%.  No  obstante,  en  los  primeros  19  días  de  junio  se  observó  un  repunte,  alcanzando  5.9%.  Este  comportamiento dista de reflejar las condiciones de debilidad que prevalecen tanto  en el mercado laboral, como en la actividad económica, repercutiendo en una menor  creación  de  empleos  y  en  una  convergencia  más  lenta  de  la  inflación  con  la  meta  del Banco de México.    Anuncio de Política Monetaria    El  factor  de  incertidumbre  de  mayor  peso  en  cuanto  al  desempeño  de  la  economía  nacional  es  la  fuerza  y  el  tiempo  con  el  que  crecerán  la  producción  industrial  y  la  inversión  no  residencial  en  los  Estados  Unidos.  Al  respecto,  cabe  señalar  que  tanto  en  la  economía  estadounidense  como  en  la  mexicana  se  ha  presentado una recomposición de la demanda agregada en la cual el consumo ha  mantenido  cierto  dinamismo  y  la  inversión  se  ha  contraído  significativamente.  Si  bien  para  la  segunda  mitad  del  año  se  anticipa  un  repunte  en  la  actividad  económica, aún están presentes los riesgos de que esta recuperación sea más lenta  que lo esperado y que no sea sostenible por un periodo prolongado.   El  escenario  antes  descrito  refleja  que  el  principal  reto  de  la  política  monetaria  para  abatir  la  inflación  no  proviene  del  comportamiento  de  la  demanda  agregada.  Por  el  contrario,  los  precios  se  han  visto  afectados  por  diversas  perturbaciones  de  oferta:  i)  en  los  productos  agropecuarios  y  en  los  bienes  y  servicios  administrados;  ii)  la  persistencia  de  los  incrementos  salariales;  y,  iii)  las  presiones que pudieran haberse acumulado con motivo de la depreciación del tipo  de  cambio.  A  pesar  de  ello,  el  panorama  para  la  evolución  de  los  precios  en  los  últimos meses ha mejorado, ya que las presiones inflacionarias provenientes de los  factores  antes  mencionados  se  han  reducido.  Como  quiera,  no  se  ha  disipado  por  completo  la  incertidumbre  sobre  los  diferentes  factores  que  podrían  incidir  negativamente  sobre  el  proceso  inflacionario,  a  los  cuales  se  mantendrá  atento  el  Instituto  Central.  Por  lo  anterior,  la  Junta  de  Gobierno  del  Banco  de  México  ha  decidido no modificar la postura de la política monetaria, manteniendo el “corto” en  25 millones de pesos.                     Página 3 de 3      