      27 de julio de 2007     Comunicado de Prensa        Anuncio de Política Monetaria    La  Junta  de  Gobierno  del  Banco  de  México  ha  decidido  mantener  sin  cambio  las  condiciones monetarias.   El “corto” se mantiene en 79 millones de pesos.    La información más reciente confirma las perspectivas favorables acerca de la evolución de  la  economía  mundial.    Se  espera  una  moderada  recuperación  de  la  economía  de  Estados  Unidos, mientras que el crecimiento en Europa y Asia se ha mantenido a niveles elevados.   Persisten  las  preocupaciones  de  los  Bancos  Centrales  a  nivel  mundial  por  los  riesgos  inflacionarios asociados a la evolución prevista de los precios de los energéticos y de los  alimentos, así como a la presión sobre la capacidad productiva.  Un número significativo de  Bancos  Centrales  ha  venido  restringiendo  la  política  monetaria.    Se  ha  incrementado  la  volatilidad  en  los  mercados  financieros  internacionales,  resultado  principalmente  de  los  problemas en el mercado hipotecario de Estados Unidos, lo que ha derivado en una mayor  aversión al riesgo, con consecuencias adversas para los mercados emergentes.     En  México,  la  información  también  apunta  hacia  una  recuperación  moderada  de  la  actividad industrial, de la inversión y de las exportaciones, a partir del segundo trimestre.    La  evolución  reciente  y  las  previsiones  sobre  el  curso  de  la  inflación  (general  y  subyacente), se ubican en el intervalo anticipado en  comunicados de prensa anteriores.  Se  prevé que la inflación retome su tendencia descendente hacia la meta del 3 por ciento, a la  que deberá aproximarse estrechamente hacia el final del próximo año.  Sin embargo, como  se mencionó en el comunicado de prensa de junio, se han acrecentando los riesgos de que  se  cumpla  el  pronóstico  mencionado.    La  inflación  correspondiente  al  subíndice  de  alimentos  continúa  siendo  elevada,  y  las  previsiones  sobre  su  trayectoria  futura  no  son  tranquilizantes.    Asimismo,  sigue  siendo  motivo  de  preocupación  la  permanencia  de  las  expectativas  de  mediano  plazo  por  encima  de  la  meta  de  inflación  y  la  posible  contaminación  de  otros  precios.    Por  consiguiente,  la  Junta  de  Gobierno  continuará  evaluando el balance de riesgos y actuará en consecuencia si su deterioro  compromete el  cumplimiento del objetivo de inflación.    Con base en las consideraciones anteriores, la Junta ha decidido mantener las condiciones  monetarias, si bien la postura de la política monetaria permanece con sesgo restrictivo.         