Comunicado de Prensa        27 de agosto de 2004     Anuncio de Política Monetaria   La Junta de Gobierno del Banco de México ha decidido aumentar el “corto” a 45 millones  de pesos a partir de hoy    La expansión económica mundial se mantiene, si bien a un ritmo inferior al registrado durante el  primer  semestre  de  2004.  Las  últimas  cifras  relativas  a  la  economía  de  los  Estados  Unidos  indican  una  disminución  del  crecimiento,  tanto  del  producto  como  del  gasto  agregado  y  del  empleo. Ello es atribuible en parte a los efectos negativos de los altos precios internacionales del  petróleo.  Sin  embargo,  se  espera  que  la  recuperación  en  curso  se  consolide  hacia  el  cuarto  trimestre del año.  Dicha  perspectiva,  junto con las  mayores  presiones  inflacionarias observadas  recientemente, han llevado a la Reserva Federal a aumentar en dos ocasiones consecutivas su tasa  de interés de referencia.     La información más oportuna sobre la actividad económica de México sugiere  que ésta continúa  fortaleciéndose. El crecimiento de las exportaciones totales ha sido vigoroso. Asimismo, persiste  el vigor de la demanda interna de bienes de consumo, y la inversión ha comenzado a repuntar. La  tasa  de  interés  de  fondeo  se  ha  ajustado  al  alza,  en  respuesta  tanto  a  lo  sucedido  en  el  exterior  como a la modificación del “corto”.    El balance de riesgos referente a la inflación ha mantenido la tendencia al deterioro señalada en  las comunicaciones anteriores del Banco de México. En particular, cabe destacar lo siguiente:     •  La  inflación  de  la  primera  quincena  de    agosto  resultó  inesperadamente  elevada.  Ello  puede  explicarse  sobre  todo  por  la  influencia  de  factores  temporales.  Aun  así,  ha  contribuido a la percepción de que será difícil alcanzar la meta establecida para este año.   •  La  inflación  subyacente  se  ha  mantenido  alrededor  de  3.5%  durante  un  periodo  ya   prolongado, mostrando incluso un alza significativa en julio pasado.         •  Las expectativas del público sobre la inflación referente a los próximos doce meses se han  incrementado a lo largo de las últimas semanas, y las correspondientes al mediano y largo  plazo siguen excediendo al objetivo formal.     Considerando lo anterior, la Junta de Gobierno del Banco de México ha decidido incrementar el  “corto”  a  45  millones  de  pesos  a  partir  de  hoy.  Además,  mientras  así  lo  juzgue  conveniente,  espera que las condiciones monetarias internas sigan reflejando al menos la mayor astringencia  que  se  anticipa  ocurra  en  los  Estados  Unidos.  Todo  ello  con  la  intención  de  que  la  inflación  retome su tendencia hacia la meta formal.   Página 1 de 1      