Comunicado de Prensa       27 de octubre de 2006  Anuncio de Política Monetaria   La Junta de Gobierno del Banco de México ha decidido mantener sin cambio las condiciones monetarias.  El “corto”  se mantiene en 79 millones de pesos.    Las perspectivas sobre la evolución de la economía mundial continúan siendo favorables.  En fechas recientes se ha  atenuado  en  alguna  medida  la  incertidumbre  de  una  desaceleración  pronunciada  de  la  economía  de  los  Estados  Unidos.    Hasta  ahora,  la  caída  observada  en  el  mercado  residencial  de  bienes  raíces  no  ha  tenido  un  impacto  significativo  sobre  el  consumo  privado,  probablemente  porque  ello  se  ha  visto  parcialmente  mitigado  por  una  reducción substancial en el precio de la gasolina.  Las economías de Europa y Japón continúan con un  dinamismo  por encima de su tendencia histórica. China,  la  India  y  otros  países  asiáticos  mantienen  una  fuerte  expansión.    Si  bien  persiste  cierta  preocupación  por  el  repunte  de  la  inflación  en  el  mundo,  los  precios  de  los  energéticos  han  bajado y las expectativas de inflación continúan bien ancladas.  Lo anterior ha propiciado una reducción de las tasas  de largo plazo en Estados Unidos y otros países industrializados, manteniendo un entorno financiero favorable para  las economías emergentes.     La actividad económica en México contin úa expandiéndose.  Se estima que en los primeros tres trimestres del año el  crecimiento haya estado  cerca de 5 por ciento, el mayor desde el 2000.  El impulso  ha provenido de  una evolución  positiva  de  los  distintos  componentes  de  la  demanda  agregada.    En  la  parte  externa,  destaca  el  aumento  de    las  exportaciones manufactureras, en especial las del sector automotriz.  En la interna, tanto el consumo privado como la  inversión han mantenido un dinamismo significativo.  En concordancia, el empleo sigue aumentando de manera muy  importante.  La cuenta corriente de la balanza de pagos mostró un superávit en los primeros ocho meses del año.      Como se había previsto, la inflación general repuntó en septiembre y octubre, debido principalmente al alza que han  registrado ciertos productos agropecuarios como el jitomate y el pollo.  En cuanto al primero, dicha alza (la mayor  en  10  años  para  un  período  similar)  se  ha  visto  exacerbada  por  los  eventos  climatológicos  de  septiembre  en  el  noroeste del país.  Por lo que se refie re a la inflación subyacente anual, ésta ha mostrado los efectos de los problemas  de abasto de azúcar registrados en las últimas semanas, así como el impacto de un alza en el precio de la tortilla.    Es previsible que la inflación general continúe  en nivele s cercanos a 4.5 por ciento en octubre y noviembre, para  descender  por  abajo  del  4  por  ciento  en  diciembre.    La estimación para la inflación subyacente anual al cierre de  2006 se mantiene entre 3 y 3.5 por ciento.  Para 2007 se anticipa que esta última registre niveles cercanos al 3 por  ciento, y que la general retome una tendencia decreciente, cerrando en un nivel inferior a 3.5 por ciento.  Conviene,  por otra parte, reiterar que persisten los siguientes riesgos:     i)  Las cotizaciones internacionales de los  energéticos y de otras materias primas continúan altas y fluctuantes,   aunque se han moderado recientemente.   ii)  Los precios de diversos bienes agropecuarios podrían continuar mostrando una elevada volatilidad.   iii)  En lo interno, se mantiene elevada la inflación de los servicios.  iv)  Las expectativas de inflación se sitúan todavía por encima de la meta de 3 por ciento.     Con base en las consideraciones anteriores, la Junta de Gobierno ha decidido mantener sin cambio las condiciones  monetarias.  El “corto” se mantiene en 79 millones de pesos.  Las recientes presiones no anticipadas  sobre algunos  precios se estima que  son de carácter temporal y, por lo tanto , no se espera que se traspasen a las expectativas de  inflación  correspondientes  a  2007  y  hacia  adelante.    La  Junta  permanecerá  atenta  a  que  dichas  expectativas  continúen bien ancladas y reitera su intención de propiciar la convergencia de la inflación hacia su meta.     Página 1 de 1      