   27 de noviembre de 2009   Comunicado de Prensa     Anuncio de Política Monetaria   La Junta de Gobierno del Banco de México ha decidido mantener en 4.5 por ciento el objetivo  para la Tasa de Interés Interbancaria a un día.     La  información  más  reciente  confirma  que  la  actividad  económica  y  el  comercio  mundial  continúan  recuperándose.    A  ello  han  contribuido  los  estímulos  fiscales  y  monetarios  aplicados  en  varias  economías tanto desarrolladas como emergentes.  Para reducir los riesgos asociados a la sostenibilidad  de  la  expansión  cíclica  en  los  principales  países  desarrollados,  las  autoridades  consideran  importante  mantener dichos estímulos por un periodo extendido.  Ello ha propiciado que el bajo costo de acarrear  posiciones  en  los  mercados  financieros  se  haya  reflejado  en  una  apreciación  de  diversos  activos,  incluyendo los tipos de cambio, sobre todo en las economías emergentes.    En México, como ya se ha explicado, la contracción de la actividad económica fue sumamente severa.   Sin embargo, se espera un  mejor desempeño en el segundo semestre.  Los indicadores económicos más  recientes señalan que la economía ha iniciado una etapa de expansión.  En el tercer trimestre, el  PIB  respecto  del  segundo,  utilizando  cifras  reflejó  un  aumento  cercano  al  desestacionalizadas.  También se espera un incremento en el cuarto trimestre respecto del tercero.  Sin  embargo,  la  recuperación  del  empleo  y  de  la  masa  salarial  posiblemente  será  rezagada  y  paulatina  y  dependerá, en buena medida, del vigor de la recuperación global.    La inflación anual ha continuado descendiendo conforme a lo previsto en los últimos informes sobre la  inflación, y se espera que hacia fines del año esté alrededor de 4 por ciento.  El Congreso de la Unión  aprobó recientemente un paquete fiscal, que junto con la trayectoria posible de los precios de los bienes  y servicios públicos, tendrá efectos directos e indirectos sobre la inflación durante 2010, impactando el  balance de riesgos.  Aunque dicho impacto es de una sola vez, y la brecha del producto será holgada en  2010, el Banco estará atento a que no se contaminen otros precios y que las expectativas de inflación de  mediano  plazo  continúen  bien  ancladas.    El  Banco  de  México  dará  a  conocer  en  el  transcurso  de  la  próxima  semana  nuevas  previsiones  sobre  el  comportamiento  de  la  economía  para  el  año  entrante,  incluyendo las correspondientes a la inflación para 2010 y 2011.     La Junta de Gobierno ha decidido mantener la Tasa de Interés Interbancaria a un día a un nivel de 4.50  por ciento.  Las acciones futuras serán congruentes con el mencionado balance de riesgos.  Ello con el  propósito de alcanzar la meta de inflación del tres por ciento anual.     tres  por  ciento   