Comunicado de Prensa      28 de enero de 2005  Anuncio de Política Monetaria    La Junta de Gobierno del Banco de México ha decidido aumentar el “corto” a 75 millones de pesos   a partir de hoy.    Se  estima  que  en  el  presente  año  el  crecimiento  de  la  economía  mundial  será  significativo,  impulsado  sobre  todo  por  los  Estados  Unidos  y  los  países  asiáticos,  aunque  menor  al  registrado  el  año  anterior.  La  estabilización  de  los  precios  del  petróleo  y  de  los  alimentos  que  anticipan  los  mercados  a  futuro,  debería  traducirse  en  menores  presiones  inflacionarias.  Por  otra  parte,  se  mantienen  las  condiciones  de  liquidez  abundante  en  los  mercados  internacionales,  aunque  se  espera  que  la  Reserva  Federal  de  los  Estados  Unidos  continúe con su política de remover gradualmente el estímulo monetario.     La economía mexicana sigue expandiéndose a un ritmo aproximado de cuatro por ciento. Se estima que  el crecimiento del cuarto trimestre de 2004 haya sido similar al del trimestre anterior. Para 2005 se anticipa que  el  consumo  continúe  expandiéndose  vigorosamente  y  que  la  inversión  privada  siga  incrementándose.  Sin  embargo,  se  prevé  una  moderada  desaceleración  de  las  exportaciones,  de  manera  que  el  crecimiento  esperado  (ligeramente menor al de 2004) se sustentará en mayor medida en fuentes internas.     El balance de riesgos en cuanto a la inflación ha mejorado recientemente, pero persisten elementos de   preocupación. Específicamente:     a)  La inflación correspondiente a la segunda quincena de diciembre de 2004 y la primera de 2005 ha  sido  menor  a  la  esperada  por  el  mercado.    Ello  se  debe  sobre  todo  a  que  se  normalizaron  las  condiciones  de  oferta  de  algunos  productos  agrícolas  –particularmente  el  jitomate–  que  habían  incidido negativamente en meses anteriores.     b)  La  inflación  subyacente  parece  haberse  estabilizado  aunque  a  niveles  relativamente  altos.  Por  una  parte,  han  comenzado  a  ceder  las  presiones  sobre  el  subíndice  de  alimentos;  pero,  por  la  otra,  el  rubro de servicios distintos a la vivienda ha estado incrementándose, como secuela de los aumentos  de los precios de alimentos y energéticos ocurridos en los meses anteriores.      c)  Aunque  las  expectativas  de  inflación  para  este  año  han  comenzado  a  descender,  las  de  mediano y   largo plazo continúan substancialmente por arriba de la meta de inflación.     Como se había mencionado en comunicados anteriores, las perturbaciones de oferta que impulsaron la inflación  del  año  pasado  son  de  naturaleza  transitoria  y  han  comenzado  a  ceder.    Sin  embargo,  es  fundamental  que  continúe sin contaminarse el proceso de formación de precios y, en particular, las negociaciones salariales.    Asimismo, el Banco de México estará atento a que no surjan presiones inflacionarias por el lado de la demanda y  que se contenga el impulso alcista derivado de los anteriores choques de oferta.    Considerando lo anterior, la Junta de Gobierno del Banco de México ha decidido aumentar el corto a 75 millones  de  pesos.    Además  reitera  que,  mientras  así  lo  juzgue  conveniente,  espera  que  las  condiciones  monetarias  internas sigan reflejando, al menos, la mayor astringencia que se presente en los Estados Unidos. Ello con el fin  de reforzar la tendencia de la inflación hacia la meta del 3 por ciento.   Página 1 de 1   