   Comunicado de Prensa        28 de Marzo de 2003     Trayectoria Reciente de las Principales Variables Económicas y Financieras   La  información  sobre  la  actividad  económica  en  los  primeros  meses  del  año,  al  igual  que    la  relativa  al  cuarto  trimestre  del  2002,  sugiere  un  ritmo  de  crecimiento más débil. Ello se infiere a partir de los siguientes indicadores:    i)  El  indicador  global  de  la  actividad  económica  (IGAE)  registró  un  incremento  real  anual  de  2%  en  enero,  cifra  menor  que  la  del  mes  anterior  (2.7%).  Adicionalmente,  su  variación    mensual  con  cifras  desestacionalizadas resultó de -0.2%.   ii)  La producción industrial aumentó a una tasa anual de 0.3% en enero,  en  tanto  que  su  variación  mensual  con  datos  desestacionalizados  fue  de  tan  sólo  0.1%.  Al  interior  de  este  rubro, destaca la contracción  del  sector  manufacturero  (el  cual  representa  tres  cuartas  partes  de  la  producción  industrial).    Así,  esta  rama  registró  una  variación anual de  -0.5% y mensual desestacionalizada de -0.2%.   iii) En  febrero  la  encuesta  mensual  de  coyuntura  de  las  empresas  manufactureras señaló la debilidad de los pedidos provenientes de los  mercados interno y externo. Asimismo, se incrementó el porcentaje de  empresas  que  consideraron  que  sus  niveles  de  inventarios  son  excesivos.     iv) La  información  del  sector  externo  a  febrero  indica  que  si  bien  las  exportaciones  no  petroleras  presentaron  un  ligero  repunte  en  su  las  ventas  del  sector  variación  mensual  desestacionalizada,  maquilador  disminuyeron.  Por  otro  lado,  la  importación  de  bienes  de  capital alcanzó su nivel más bajo de los últimos cuatro años.    v)  Persiste  la  escasa  generación  de  empleos.  Al  respecto,  en  febrero  la  variación  mensual  desestacionalizada  del  número  de  trabajadores  asegurados en el IMSS fue ligeramente negativa (492 personas).   vi) El  único  elemento  de  la  demanda  agregada  que  parece  conservar  algún  grado  de  vigor  es  el  consumo.  En  particular,  las  ventas  al  menudeo  repuntaron  en  enero,  3.3%  a  tasa  anual  y  3.8%  a  tasa  mensual desestacionalizada.   En  cuanto  al  desempeño  de  los  mercados  financieros  internacionales  destaca  la  incertidumbre  asociada  al  devenir  de  la  guerra  en  Irak,  de  lo  cual  depende  en  alguna  medida  la  recuperación  de  la  confianza  del  consumidor  en  los   Página 1 de 4         Comunicado de Prensa      Estados  Unidos  y  la  esperada  reactivación  económica.  También  resultan  preocupantes las posibles características de la evolución de la economía mundial y  de los mercados financieros en el período posterior al desenlace del conflicto.     Trayectoria de la Inflación   Conforme  al  patrón  previsto,  la  inflación  general  (INPC)  anual  en  febrero  (5.52%) aumentó 0.36 puntos porcentuales con relación al nivel alcanzado en enero  (5.16%). Sin embargo, a diferencia de lo que se anticipaba, en la  primera quincena  de marzo la inflación general resultó de 0.39%, con una variación anual de 5.74%.  Este repunte obedeció fundamentalmente a un alza significativa de las cotizaciones  de las frutas y verduras.    En  contraste,  la  inflación  subyacente  anual  ha  disminuido    de  3.77%  en  diciembre  a    3.54%  en  febrero.  Más  aún,    en  la  primera  quincena  de  marzo  ésta  mostró un descenso adicional, llegando a 3.51%. La reducción de la inflación anual  subyacente se explica por una significativa inflexión a la baja en la de los servicios,  que ha  pasado de 6.23% en  diciembre a 5.61% en febrero, y por la estabilidad de  inflación de las  mercancías (1.95%  en diciembre y 1.92% en febrero). Esto último  sugiere  que  los  precios  no  se  han  visto  afectados,  hasta  el  momento,  por  la  depreciación del tipo de cambio.     Perspectivas   Como  es  sabido,  las  expectativas  de  inflación  de  los  analistas  del  sector  privado  para  el  cierre  de  2003  han  presentado  reiteradamente  dos  características  desfavorables  a  lo  largo  de  los  últimos  meses:  i)  se  han  situado  por  encima  de  la  meta establecida por el Banco de México; y, ii) han tendido ligeramente al alza. Ello  ha  ocurrido  no  obstante  la  intensificación  recurrente  de  la  postura  restrictiva  de  la  política  monetaria  a  partir  de  septiembre  2002,  y  el  consecuente  aumento  de  las  tasas de interés de corto plazo.   Como  era  de  esperarse,  los  mercados  financieros  en  el  mundo  y  en  México han continuado registrando una alta volatilidad, respondiendo a las distintas  percepciones  sobre  el  conflicto  armado  y  las  consecuencias  de  su  desenlace.  Sin  embargo,  cabe  resaltar  que  recientemente  el tipo de cambio se ha apreciado y ha  mostrado una menor volatilidad relativa.                Página 2 de 4            Comunicado de Prensa      Expectativas de Inflación Inflación anual en por ciento     Expectativas de Inflación para los Próximos 12  Meses   Expectativas de Inflación para el Cierre de 2003   Infosel  BdeM  Infosel  BdeM  4.6  4.5  4.4  4.3  4.2  4.1  4.0  3.9  3.8  4.4  4.3  4.2  4.1  4.0  3.9  3.8  3.7  3.6  2 0 - y a M  2 0 - n u J  2 0 - l u J  2 0 - o g A  2 0 - p e S  2 0 - t c O  2 0 - v o N  2 0 - c i D  3 0 - e n E  3 0 - b e F  3 0 - r a M  2 0 - y a M  2 0 - n u J  2 0 - l  u J  2 0 - o g A  2 0 - p e S  2 0 - t c O  2 0 - v o N  2 0 - c D  i  3 0 - e n E  3 0 - b e F  3 0 - r a M  Fuente: Infosel y Encuesta sobre las Expectativas de los Especialistas en Economía del Sector Privado, Banco de México.     Por otra parte, se  han moderado los incrementos salariales contractuales.  Así,  mientras  que  en  diciembre  las  empresas  privadas  otorgaron  en  promedio  un  incremento  salarial  de  5.8%,  según  cifras  al  19  de  marzo    éste  se  ha  ubicado  en  5%. No obstante lo anterior, los incrementos salariales menos pronunciados todavía  no  reflejan  cabalmente  la  holgura  del  mercado  laboral,  por  lo  que  siguen  siendo  insuficientes  para  consolidar  la  convergencia  de  la  inflación  de  los servicios con la  meta y detonar la creación de un mayor número de empleos.    Anuncio de Política Monetaria   La  incertidumbre  sobre  el  curso  actual,  y  posterior  a  la  guerra,  de  la  actividad  económica  mundial  --especialmente  la  de  los  Estados  Unidos--  y  la  volatilidad  de  los  mercados  financieros  han  incidido  en  las  principales  variables  nacionales.  En  tal  entorno  adverso,  los  pronósticos  del  sector  privado  sobre  la  inflación han mostrado una evidente dirección alcista. Con ello, la brecha entre las  expectativas citadas y la meta del Banco Central se ha ampliado hasta alcanzar su  magnitud  más  grande  en  los  pasados  cuatro  años.  Dicha  diferencia  creciente  se  explica,  en  parte,  por  la  depreciación  del  peso  ocurrida  en  los  últimos  meses.  Si  bien los movimientos cambiarios no se han transmitido a los precios al consumidor  final,  han  tenido  una  influencia  negativa  sobre  el  proceso  de  formación  de  expectativas.   Página 3 de 4         Comunicado de Prensa      En el escenario central del Banco de México se señalaba que a partir del  segundo  trimestre  tendría  lugar  una  convergencia  de  la  inflación  general  a  la  subyacente y a la meta establecida.  Sin embargo,  el comportamiento reciente del  componente  no  subyacente  de  la  inflación  general  ha  complicado  el  acercamiento  entre  ellas.  Ello  podría  llevar  a  un  deterioro  del  proceso  de  formación  de  precios,  poniendo en riesgo el cumplimiento de las metas de inflación.    Considerando  lo  anterior,  la  Junta  de  Gobierno  del  Banco  de  México  ha  decidido  aumentar  el  “corto”  a  700  millones de pesos, a partir del 28  de marzo. El  propósito de la medida es continuar adecuando las condiciones monetarias tanto a  la  situación  actual  como  a  la  previsible,  de  forma  tal  que  propicien  la  reversión  de  las expectativas de inflación y eviten el impacto de la depreciación cambiaria en la  determinación de los precios en general, contribuyendo, por tanto, a la consecución  de la meta inflacionaria.      Página 4 de 4   