   Anuncio de Política Monetaria    Comunicado de Prensa       28 de marzo de 2019   La  Junta  de  Gobierno  del  Banco  de  México  ha  decidido  mantener  el  objetivo  para  la  Tasa  de  Interés Interbancaria a un día en 8.25%.    Los indicadores disponibles sugieren que el debilitamiento de la actividad económica mundial que se  observó  en  la  segunda  parte  de  2018  continuó  a  principios  de  este  año,  presentándose  un  menor  dinamismo en la mayoría de las economías avanzadas y algunas emergentes, destacando los casos de  la zona del euro, China y, en menor medida, Estados Unidos. Esto ha dado lugar a una reducción en las  expectativas  de  crecimiento global.  Los  mercados  laborales  en  las principales  economías  avanzadas  continuaron mostrando estrechez. No obstante, la inflación general en dichas economías ha disminuido,  en  parte  como  consecuencia  de  los  menores  precios  de  los  energéticos  respecto  al  año  anterior,  mientras  que  la  inflación  subyacente  se  ha  mantenido  relativamente  estable.  Todo  lo  anterior  ha  consolidado la expectativa de que las condiciones monetarias de los principales bancos centrales no se  restringirían en el futuro previsible. En marzo, la Reserva Federal mantuvo sin cambio el rango objetivo  para la tasa de fondos federales y reiteró su mensaje de que serán pacientes para realizar ajustes en el  rango  de  su  tasa  objetivo.  Adicionalmente,  la  mediana  de  las  proyecciones  del  Comité  Federal  de  Mercado Abierto (FOMC, por sus siglas en inglés) sugiere que no habría aumentos en el rango objetivo  para la tasa de fondos federales en 2019. Además, dicho Instituto Central anunció cambios significativos  en la estrategia de normalización de su hoja de balance, que consisten en una disminución del ritmo de  reducción de su tenencia de bonos a partir de mayo y la conclusión de dicho proceso en septiembre de  este año. En este contexto, las tasas de interés de los Bonos del Tesoro Norteamericano presentaron  importantes  reducciones  en  todos  sus  plazos,  aumentando  el  apetito  por  riesgo  en  los  mercados  financieros y propiciando mayores flujos de capitales hacia las economías emergentes. Al respecto, cabe  destacar que persisten riesgos para la economía global, de los cuales destacan una desaceleración más  pronunciada que lo anticipado, la incertidumbre sobre las tensiones comerciales entre Estados Unidos  y China, una salida desordenada del Reino Unido de la Unión Europea, un crecimiento de China menor  al esperado y un escalamiento en las tensiones políticas y geopolíticas en distintas regiones.    Desde la última decisión de política monetaria, las condiciones más favorables que han prevalecido en  los  mercados  financieros  internacionales  han  contribuido  a  un  buen  desempeño  de  los  activos  financieros en México. No obstante, algunos factores de riesgo e incertidumbre asociados a la economía  mexicana han implicado que los activos nacionales coticen con un descuento o prima de riesgo adicional.  Entre dichos factores destacan los vinculados a la calificación crediticia de Pemex, e incluso a la deuda  soberana del país.    El entorno actual sigue presentando importantes riesgos de mediano y largo plazos que pudieran afectar  las condiciones macroeconómicas del país, su capacidad de crecimiento y el proceso de formación de  precios  en  la  economía.  En  este  sentido,  es  particularmente  importante  que  además  de  seguir  una  política monetaria prudente y firme, se impulse la adopción de medidas que propicien un ambiente de  confianza y certidumbre para la inversión, una mayor productividad y que se consoliden sosteniblemente  las finanzas públicas. En este contexto, es particularmente relevante que se cumplan las metas fiscales  del Paquete Económico para 2019. Asimismo, es indispensable fortalecer el estado de derecho y abatir  la corrupción.     1           La información disponible sugiere que a principios de 2019 la actividad económica en México continuó  mostrando un bajo crecimiento. Ello como consecuencia de la desaceleración de la economía global, de  cierta debilidad de la demanda interna y de algunos factores de carácter transitorio que pudieron haber  afectado al crecimiento en el primer trimestre del año. Así, se considera que las condiciones de holgura  en la economía se relajaron hacia finales de 2018 e inicios de este año. Por lo antes señalado, el balance  de riesgos para el crecimiento continúa sesgado a la baja.    Entre  enero  y  la  primera  quincena  de marzo,  la  inflación  general  disminuyó  de  4.37%  a  3.95%. Este  descenso fue producto, principalmente, de la reducción de la inflación no subyacente, que pasó de 6.81%  en enero a 5.39% en la primera quincena de marzo, reflejando menores incrementos en los precios de  los energéticos y de los productos agropecuarios. No obstante, algunos de los choques favorables que  han  conducido  a  la  reducción  del  componente  no  subyacente  recientemente  han  comenzado  a  revertirse. En particular, los precios de los energéticos aumentaron en la segunda quincena de febrero,  reflejando  los  incrementos  en  los  precios  de  sus  correspondientes referencias  internacionales. Por  lo  que respecta a la inflación subyacente, esta se comportó en línea con lo previsto, al pasar de 3.60% en  enero a 3.51% en la primera quincena de marzo. No obstante, las tasas de variación de las mercancías  alimenticias  se  han  incrementado,  en  tanto  que  las  de  algunos  servicios  permanecen  en  niveles  elevados.  En  cuanto  a  las  expectativas  de  inflación,  entre  enero  y  febrero  la  mediana  de  las  correspondientes a la inflación general para 2019 y 2020 disminuyeron de 3.80% a 3.65% y de 3.71% a  3.60%, respectivamente. Sin embargo, la correspondiente al componente subyacente al cierre de 2019  se mantuvo en 3.50%, mientras que para el cierre de 2020 aumentó ligeramente de 3.45% a 3.48%, en  el periodo referido. Por su parte, las expectativas de inflación general para el mediano y largo plazos  siguen ubicándose por encima de la meta permanente de 3%, en niveles alrededor de 3.50%. En relación  con  las  expectativas  del  componente  subyacente  de  la  inflación  en  el  mediano  plazo,  estas  se  incrementaron de 3.42% a 3.50%, mientras que las de largo plazo se mantuvieron en 3.40%, luego de  haberse ubicado en 3.30% la mayor parte de 2018. En cuanto a la información derivada de instrumentos  de mercado, la prima por riesgos inflacionarios de mediano y largo plazos disminuyó, si bien permanece  en niveles elevados.     En  cuanto  a  los  riesgos  para  la  inflación,  destaca  la  posibilidad  de  que  la  cotización  de  la  moneda  nacional se vea presionada por factores externos o internos. Si la economía requiere un ajuste, ya sea  del  tipo  de  cambio  real  o  en  las  tasas  de  interés  de  mediano  y  largo  plazos,  el  Banco  de  México  contribuirá a que dichos ajustes ocurran de manera ordenada, buscando evitar efectos de segundo orden  sobre la formación de precios. La inflación también se podría ver afectada en caso de que se observen  mayores  presiones  sobre  los  precios  de  los  energéticos  o  de  los  productos  agropecuarios,  o  si  se  presenta un escalamiento de medidas proteccionistas y compensatorias a nivel global, o en caso de que  se  deterioren  las  finanzas  públicas.  Adicionalmente,  dada  la  magnitud  de  los  aumentos  en  el  salario  mínimo, además de su posible impacto directo, se enfrenta el riesgo de que estos propicien revisiones  salariales que rebasen las ganancias en productividad y generen presiones de costos, con afectaciones  en el empleo formal y en los precios. Para elevar de manera sostenida el poder adquisitivo de los salarios  es necesario considerar el papel de otras políticas públicas, en particular, fomentar la competencia en  aquellos sectores de bienes y servicios con una participación elevada en la canasta de consumo de los  segmentos de la población de menores ingresos. Además, la persistencia que ha mostrado la inflación  subyacente podría dar lugar a una mayor resistencia de las expectativas de inflación de largo plazo a  disminuir. Como riesgos a la baja se encuentran el que se presenten menores variaciones en los precios  de algunos bienes incluidos en el subíndice no subyacente, o que las condiciones de holgura se amplíen  más de lo previsto. En suma, si bien se han intensificado algunos de los factores de riesgo a la baja, se  mantienen otros que la podrían presionar al alza en mayor magnitud y desviarla de la trayectoria prevista.  Por  ello,  aún  persiste  un  balance  de riesgos  al  alza  para  la  inflación  respecto  a su  pronóstico,  en  un  entorno de marcada incertidumbre.     2           Para  guiar  sus  acciones  de  política  monetaria,  la  Junta  de  Gobierno  da  seguimiento  cercano  a  la  evolución de la inflación respecto a su trayectoria prevista, considerando la postura monetaria adoptada  y  el  horizonte  en  el  que  esta  opera,  así  como  la  información  disponible  de  los  determinantes  de  la  inflación y sus expectativas de mediano y largo plazos, incluyendo el balance de riesgos para estos. A  su  vez,  la  política  monetaria  debe  responder  con  prudencia  si  por  diversas  razones  se  eleva  considerablemente la incertidumbre que enfrenta la economía. En este contexto, considerando que la  evolución reciente de la inflación y de sus principales determinantes no presentan cambios significativos  respecto  a  las  trayectorias  previstas,  que  la  posición  cíclica  de  la  economía  ha  mostrado  cierto  relajamiento,  y  que  la  postura  de  política  monetaria  actual  es  congruente  con  la  convergencia  de  la  inflación a su meta, la Junta de Gobierno ha decidido por unanimidad mantener el objetivo para la tasa  de interés interbancaria a un día en un nivel de 8.25%. Tomando en cuenta los retos que se enfrentan  para consolidar una inflación baja y estable, así como los riesgos a los que está sujeta la formación de  precios,  la  Junta  de  Gobierno  tomará  las  acciones  que  se  requieran,  de  tal  manera  que  la  tasa  de  referencia sea congruente con la convergencia de la inflación general a la meta del Banco de México en  el horizonte en el que opera la política monetaria.     La Junta mantendrá una postura monetaria prudente y dará un seguimiento especial, en el entorno de  incertidumbre prevaleciente, al traspaso potencial de las variaciones del tipo de cambio a los precios, a  la posición monetaria relativa entre México y Estados Unidos, en un contexto externo en el que persisten  riesgos,  así  como  a  la  evolución  de  las  condiciones  de  holgura  en  la  economía.  Ante  la  presencia  y  posible  persistencia  de  factores  que,  por  su  naturaleza,  impliquen  un  riesgo  para  la  inflación  y  sus  expectativas, la política monetaria se ajustará de manera oportuna y firme para lograr la convergencia  de  esta  a  su  objetivo  de  3%,  así  como  para  fortalecer  el  anclaje  de  las  expectativas  de  inflación  de  mediano y largo plazos para que alcancen dicha meta.   3      