   Comunicado de Prensa              28  de Mayo de 2004     Actividad Económica   Continúa  la  expansión  de  la  economía  mundial  y,  en  particular,  la  de  los  Estados  Unidos.    En  ese  país,  el  gasto  agregado  crece  con  vigor  y  se  observa  una  recuperación  del  empleo  desde  principios  del  año.  También  se  ha  presentado  recientemente  un  repunte  mayor  al  esperado  de  la  inflación,  como  resultado  del  crecimiento de la demanda y del alza en el precio de materias primas y energéticos.   En consecuencia,  las  tasas  de  interés  se han incrementado a  lo largo de la curva  de  rendimientos, anticipando una política monetaria menos laxa en los próximos meses.   En México, la recuperación económica observada desde el último trimestre  de 2003, se ha sustentado en un crecimiento significativo de las exportaciones (10.5%  durante el primer cuatrimestre del año), así como en incrementos en el consumo y en  la inversión.  Las ventas al menudeo aumentaron 3.6% en el primer trimestre del año,  mientras  que  el  gasto  en  inversión  lo  hizo  en  3.0%  durante  el  primer  bimestre.    En  consecuencia, el PIB aumentó 3.73% durante ese lapso, mientras que en los primeros  cuatro meses y medio del año se han afiliado 180,037 personas al IMSS, la variación  acumulada más elevada en los últimos cuatro años para ese período.   Evolución Reciente de la Inflación   El Índice Nacional de Precios al Consumidor (INPC) en la primera quincena  de  mayo  tuvo  una  variación  de  -0.37%  (vs.  -0.41%  en  la  misma  quincena  del  año  anterior).  Esta reducción es en gran medida estacional, ya que se debe principalmente  a  la  disminución  de  las  tarifas  eléctricas  en  algunas  ciudades  del  norte  del  país  por  motivo  de  la  temporada  cálida.    Adicionalmente,  los  precios  de  los  productos  agropecuarios registraron una variación de -0.93%, resultado de los menores precios  tanto  de  cárnicos   (-1.82%  y  -0.39%,  respectivamente).    Así,  el  componente  no  subyacente  tuvo  una  variación de -1.43% en la primera quincena de mayo (6.26% anual), propiciando la  reducción  de  la  inflación  general.    A  su  vez,  la  inflación  subyacente  presentó  un  incremento de 0.12% en el mismo periodo (3.48% anual).       frutas  y  verduras,   los  productos   como  de   las            Página 1 de 2         Comunicado de Prensa         Anuncio de Política Monetaria    En  el  primer  bimestre  del  año  la  economía  enfrentó  diversos  choques  de  oferta  que  han  dificultado  la  convergencia  de  la  inflación  general  hacia  su  objetivo  puntual.  Algunas de estas perturbaciones han comenzado a ceder.  Por tanto, la Junta  de Gobierno del Banco de México ha decidido mantener el “corto” en 37 millones de  pesos.   Sin  embargo,  la  convergencia  de  la  inflación  hacia  el  objetivo  enfrenta   diversos retos en el futuro previsible:   •  La inflación subyacente se ha mantenido alrededor de 3.5% durante   los últimos 15 meses.   •  Las  expectativas  de  inflación  de  mediano  plazo  han  permanecido  relativamente estables, pero se encuentran aún por arriba de la meta  de inflación.    •  El  crecimiento  de  la  demanda  agregada  puede  dificultar  el   abatimiento de la inflación hacia adelante.   •  La mayor astringencia monetaria que se anticipa en Estados Unidos,  debe reflejarse  en  México, como  ya ha ocurrido  en  alguna  medida,  en tasas de interés más elevadas.     Por consiguiente, el Banco de México considera que no deben relajarse las  condiciones monetarias internas.  Asimismo, existen riesgos para la convergencia de  la inflación a su meta.  De materializarse, es previsible que se requieran condiciones  monetarias más restrictivas hacia adelante.            Página 2 de 2   