Comunicado de Prensa           28 de julio de 2006  Anuncio de Política Monetaria   La Junta de Gobierno del Banco de México ha decidido mantener sin cambios las condiciones monetarias.  El “corto” se mantiene en 79 millones de pesos.    Como  se  mencionó  en  nuestro  comunicado  de  prensa  anterior,  las  perspectivas  sobre  la  evolución  de  la  economía  mundial  continúan  siendo  positivas,  aunque  se  ha  incrementado  la  incertidumbre  acerca  de  su  trayectoria durante el segundo semestre del año y hacia 2007.  Se anticipa una desaceleración moderada de la  economía de los Estados Unidos a partir del segundo trimestre, inducida sobre todo por una menor actividad en  el sector de la vivienda, y por un crecimiento más reducido del consumo privado.  La actividad económica en  Europa  y  Japón  continúa  recuperándose.    China,  la  India  y  otros  países  asiáticos  mantendrán  una  fuerte  expansión.  Existe preocupación por el incremento observado en la inflación a nivel mundial, propiciada sobre  todo por el alza de precios de las materias primas; principalmente el petróleo.  También se ha incrementado la  incertidumbre sobre la reacción correspondiente por parte de los principales bancos centrales, así como acerca de  su impacto sobre la actividad económica, especialmente en los Estados Unidos.  Todo ello ha resultado en una  mayor volatilidad en los mercados financieros, así como una corrección de los precios de los activos y divisas de  algunos  mercados  emergentes,  sobre  todo  aquellos  en  los  que  se  percibe  mayor  necesidad  de  financiamiento  externo.    La  economía  mexicana  continúa  expandiéndose  a  un  ritmo  congruente  con  un  crecimiento  anual  superior  al  cuatro  por  ciento.  Los  distintos  componentes  de  la  demanda  agregada  han  tenido  una  evolución  positiva.  Destacan los buenos resultados de las exportaciones de manufacturas y, particularmente, las correspondientes a  la industria automotriz. El empleo ha aumentado de manera importante, y la cuenta corriente arroja un superávit  en los primeros meses del año.    Durante la primera quincena de julio, la inflación general disminuyó a 3.04 por ciento (3.18 por ciento en junio)  debido principalmente a la evolución de los precios de los productos agropecuarios.  La subyacente aumentó a  3.27 por ciento (3.22 en junio) debido a los incrementos en los precios de los alimentos y la vivienda.    El curso esperado de la inflación general para 2006 es congruente con lo previsto al inicio del año (entre 3.0 y  3.5  por  ciento).    Es  posible  que  la  inflación  subyacente  sea  ligeramente  superior  a  la  originalmente  estimada  (alrededor de 3 por ciento), situándose en todo caso dentro del intervalo de 3-3.5 por ciento. Conviene, por otra  parte, reiterar los siguientes riesgos:     i)   ii)   iii)   Las  cotizaciones  internacionales  de  los  energéticos  y  de  otras  materias  primas  continúan  altas  y  volátiles, impulsadas por los riesgos geopolíticos recientes.  También se ha acentuado la aversión al  riesgo en los mercados financieros, resultando en un entorno externo menos favorable.  En lo interno, se mantiene elevada la inflación de los servicios, y se ha observado un repunte de la  correspondiente a la vivienda.  Las expectativas de inflación se sitúan todavía por encima de la meta de 3 por ciento.     Con  base  en  las  consideraciones  anteriores,  la  Junta  de  Gobierno  ha  decidido,  en  esta  ocasión,  mantener  sin  cambio las condiciones monetarias.  La Junta considera que para el futuro previsible no existe espacio disponible  para un relajamiento.  El “corto” se mantiene en 79 millones de pesos.           