   28 de Septiembre de 2017        Anuncio de Política Monetaria    Comunicado de Prensa    La Junta de Gobierno del Banco de México ha decidido mantener sin cambio el objetivo para la  Tasa de Interés Interbancaria a un día en un nivel de 7.00 por ciento.     La actividad económica mundial continuó expandiéndose durante el tercer trimestre del año, reflejando  un ritmo de crecimiento más generalizado entre economías avanzadas y una recuperación más sólida  de  la  mayoría  de  las  emergentes.  En  Estados  Unidos,  el  mercado  laboral  siguió  fortaleciéndose  y  la  actividad  económica  continuó  repuntando,  aunque  a  un  ritmo  más  moderado.  En  este  entorno,  la  Reserva  Federal  apuntó  que  las  consecuencias  de  los  huracanes  Harvey,  Irma  y  Maria  serán  temporales,  siendo  poco  probable  que  se  afecte  el  curso  de  la  economía  en  el  mediano  plazo.  Con  respecto a la inflación, dicha Institución mencionó que los mayores precios de la gasolina y otros bienes  y  servicios,  asociados  al  impacto  de  los  referidos  huracanes,  podrían  incrementar  la  inflación  temporalmente, si bien esta se mantendrá por debajo de 2 por ciento. En este contexto, en su última  reunión el Comité Federal de Mercado Abierto mantuvo sin cambio la tasa de fondos federales, si bien  anunció, conforme a lo esperado, que la reducción gradual en la hoja de balance de la Reserva Federal  comenzará en octubre próximo. Además, ese Instituto Central podría incrementar su tasa de referencia  en  su  reunión  de  diciembre.  En  la  Eurozona  y  Japón  siguió  observándose  una  recuperación  de  la  actividad económica, si bien la inflación continúa en niveles bajos. Por su parte, el Banco de Inglaterra  señaló que podría ser apropiado cierto retiro del estímulo monetario si la economía continúa mostrando  menor  holgura  y  se  siguen  incrementando  las  presiones  inflacionarias.  En  este  contexto,  la  postura  monetaria  de  algunos  de  estos  bancos  centrales  podría  tornarse  menos  acomodaticia  antes  de  lo  esperado.  Para  el  resto  de  2017  y  para  2018  se  prevé  una  recuperación  moderada  de  la  actividad  económica  global.  No  obstante,  este  escenario  de  crecimiento  sigue  enfrentando  riesgos  a  la  baja,  incluyendo una elevada incertidumbre por el aumento en los riesgos geopolíticos en diversas regiones,  los posibles efectos de fenómenos climatológicos recientes y el rumbo de la política monetaria, fiscal y  comercial en Estados Unidos.     En las últimas semanas, México sufrió dos terremotos de gran magnitud y varios huracanes, afectando  significativamente  a  múltiples  comunidades  y  ciudades,  con  lamentables  pérdidas  humanas.  Si  bien  hasta  el  momento  no  se  cuenta  con  suficiente  información,  se  estima  que  los  efectos  de  estos  acontecimientos sobre la actividad económica y la inflación serán temporales y moderados. Así, no se  espera que las perspectivas de mediano y largo plazo para el crecimiento y la inflación se alteren de  manera importante.     En este contexto, resalta que las condiciones en los mercados financieros nacionales han continuado  siendo favorables, operando con normalidad incluso ante los eventos descritos. La cotización del peso  frente al dólar ha mantenido la apreciación que registró en meses pasados, si bien ha mostrado cierta  volatilidad  en  algunos  momentos  particulares.  Por  su  parte,  las  tasas  de  interés  disminuyeron  ligeramente para la mayoría de los plazos, de manera que la pendiente de la curva de rendimientos se  mantuvo relativamente estable. Asimismo, los diferenciales de tasas de interés de medio y largo plazo  entre  México  y  Estados  Unidos  se  redujeron  en  las  últimas  semanas,  mostrando  también  cierta  volatilidad.      1         28 de Septiembre de 2017     Comunicado de Prensa      La  actividad  económica  en  México  continuó  expandiéndose  en  el  segundo  trimestre  del  año.  En  particular, las exportaciones manufactureras y el consumo privado registraron una tendencia positiva, al  tiempo que prevaleció la debilidad de la inversión. No obstante, la cifra del IGAE correspondiente a julio  fue más débil de lo esperado. Las condiciones en el mercado laboral continuaron estrechas, de modo  que parecería que la holgura en dicho mercado se ha agotado. Sin embargo, hasta ahora, no se perciben  presiones salariales significativas que pudieran afectar al proceso inflacionario. El balance de riesgos  para el crecimiento se ha deteriorado, particularmente por la percepción de que pudieran materializarse  escenarios adversos relacionados con la relación bilateral entre México y Estados Unidos.    Ante el complejo entorno que la economía mexicana continúa enfrentando, es especialmente relevante  que las autoridades perseveren en mantener fuertes los fundamentos macroeconómicos del país. A ello  contribuyen  tanto  las  acciones  de  política  monetaria  para  mantener  ancladas  las  expectativas  de  inflación de mediano y largo plazo y lograr la convergencia de la inflación a su meta, como el compromiso  del Gobierno Federal anunciado por la SHCP en los Criterios Generales de Política Económica 2018  respecto de la previsión del cumplimiento de las metas fiscales para 2017 y 2018. Lo anterior permitirá  reforzar el proceso de convergencia de la inflación a su meta y que, a su vez, este sea más eficiente.  También  es  pertinente  enfatizar  la  importancia  que  reviste  para  la  evolución  del  PIB  potencial  la  implementación eficaz de las reformas estructurales.     En la primera quincena de septiembre la inflación mostró una reducción respecto de agosto, al pasar de  un nivel de 6.66 por ciento a 6.53 por ciento. La inflación subyacente también disminuyó de un nivel de  5.00  por  ciento  en  agosto  a  4.90  por  ciento  en  la  referida  quincena.  Por  su  parte,  la  inflación  no  subyacente presentó en el margen una ligera reducción, aunque permanece en niveles bastante altos  (11.73  por  ciento  en  la  primera  mitad  de  septiembre).  La  dinámica  de  este  último  indicador  ha  sido  favorecida  en  el  margen  por  una  reversión  parcial  en  algunos  de  los  choques  a  los  precios  de  los  productos agropecuarios, la cual más que compensó las alzas en los precios de las gasolinas ante los  incrementos en sus referencias internacionales resultantes de las afectaciones a las refinerías de Texas  que  dejó  el  huracán  Harvey.  Las  expectativas  de  inflación  mostraron  ajustes  que  siguen  siendo  congruentes con un incremento temporal en la misma. Mientras que las del cierre de 2017 se elevaron  entre  julio  y  agosto  de  6.03  a  6.25  por  ciento,  reflejando  el  comportamiento  de  la  inflación  contemporánea, aquellas de mediano y largo plazo continuaron alrededor de 3.5 por ciento.     Así, la inflación general anual pareciera ya haber alcanzado su techo (abstrayendo el potencial efecto  de los sismos, que debería ser de corto plazo y temporal) y se espera que muestre una tendencia a la  baja. Dicha tendencia se estima se acentúe durante el año siguiente, conduciendo a la convergencia al  objetivo  de  3.00  por  ciento  hacia  finales  de  2018.  Lo  anterior  trae  implícita  la  expectativa  de  un  comportamiento  ordenado  del  tipo  de  cambio  y  de  una  disminución  significativa  de  la  inflación  no  subyacente en los próximos meses y durante 2018. Para la inflación subyacente anual, se anticipa que  en  2017  permanezca por  encima  de  4  por ciento,  si  bien  bastante por debajo de la trayectoria de  la  inflación general anual; para finales de 2018 se estima alcance niveles moderadamente por arriba de  3.00 por ciento.     Esta previsión está sujeta a riesgos. Al alza, ante la simultaneidad y magnitud de los choques descritos,  se podrían presentar efectos de segundo orden sobre la inflación. También continúan los riesgos de que  se revierta la apreciación que ha registrado la moneda nacional ante el surgimiento de nuevos choques  de naturaleza externa o interna. Adicionalmente, algunos precios de los bienes agropecuarios podrían  2         28 de Septiembre de 2017     Comunicado de Prensa      aumentar,  aunque  el  impacto  sobre  la  inflación  sería  transitorio.  Derivado  de  los  recientes  sismos,  podrían  también  aparecer  algunos  problemas  de  abasto  o  de  incremento  de  precios  en  algunos  productos, los cuales serían temporales de corto plazo. Finalmente, considerando que las condiciones  en el mercado laboral han venido estrechándose, la evolución de los costos unitarios de la mano de obra  podría empezar a impactar la inflación. En cuanto a los riesgos a la baja, la apreciación de la moneda  nacional podría consolidarse e inclusive reforzarse, mientras que los precios de los energéticos podrían  disminuir.  Además,  como  resultado  de  los  recientes  desastres  naturales,  algunos  precios  públicos  podrían  no  aumentar  como  hubiera  sucedido  en  circunstancias  normales,  e  incluso  disminuir  temporalmente.  Adicionalmente,  podrían  registrarse  reducciones  en  diversos  precios  de  la  economía  como  consecuencia  de  las  reformas  estructurales.  Dada  la  actual  postura  de  política  monetaria,  el  balance  de  riesgos  para  la  inflación  podría  haberse  deteriorado  con  respecto  al  reportado  en  el  comunicado anterior.     Desde finales de 2015, el Banco de México ha implementado las medidas necesarias para contribuir a  que los ajustes en precios relativos derivados de la secuencia de choques que ha recibido el país desde  mediados de 2014 se den de manera ordenada, mitigando la aparición de efectos de segundo orden, es  decir,  logrando  así  que  las  expectativas  de  mediano  y  largo  plazo  permanezcan  ancladas.  Adicionalmente, considerando que los ajustes en la postura monetaria tienen un efecto rezagado sobre  la inflación general, las acciones de política monetaria que se han implementado ya han comenzado a  reflejarse en un incipiente cambio de tendencia en la inflación general y subyacente. Es de subrayarse  la  significativa  apreciación  de  la  moneda  nacional  frente  al  dólar,  la  moderación  en  la  demanda  por  crédito y el anclaje de las expectativas de inflación, siendo estos algunos de los canales de transmisión  de la política monetaria. Todo lo anterior fundamenta la previsión central que actualmente se tiene sobre  la trayectoria de la inflación.     En este contexto, la Junta de Gobierno ha decidido por unanimidad mantener sin cambio el objetivo para  la Tasa de Interés Interbancaria a un día en un nivel de 7.00 por ciento. Hacia adelante, seguirá muy de  cerca  la  evolución  de  todos  los  determinantes  de  la  inflación  y  sus  expectativas  de  mediano  y  largo  plazo, en especial del traspaso potencial de las variaciones del tipo de cambio a los precios, así como  la evolución de la brecha del producto. También evaluará la posición monetaria relativa entre México y  Estados Unidos, así como el impacto de los sismos sobre los precios. En todo caso, ante los diversos  riesgos  que  siguen  presentes,  la  Junta  estará  vigilante  para  asegurar  que  se mantenga  una  postura  monetaria prudente, de manera que se fortalezca el anclaje de las expectativas de inflación de mediano  y largo plazo y se logre la convergencia de esta a su objetivo.       3      