      Anuncio de Política Monetaria    Comunicado de Prensa      28 de octubre de 2005     La Junta de Gobierno del Banco de México ha decidido permitir un relajamiento de las condiciones monetarias no  mayor de 25 puntos base.  El “corto” se mantiene en 79 millones de pesos.   La información más reciente apunta a que la economía mundial continúa expandiéndose de manera satisfactoria, pese a  los  efectos  negativos  sobre  el  crecimiento  y  la  inflación  derivados  de  los  altos  precios  del  petróleo  (consecuencia,  en  fechas recientes, de fenómenos climatológicos adversos).  Aunque se han moderado las perspectivas de crecimiento en el  corto plazo para la economía en los Estados Unidos, y la inflación general ha tenido un repunte importante, se espera que  hacia  el  último  trimestre  del  año  y  durante  2006,  el  crecimiento  se  aproxime  a  su  potencial.  Asimismo,  la  inflación  subyacente  se  ha  mantenido  en  niveles  moderados,  y  es  previsible  que  la  inflación  general  retome  una  tendencia  descendente.  Sin  embargo,  se  espera  que  la  Reserva  Federal  continúe  aumentando  las  tasas  de  interés,  lo  que  ha  provocado una cierta revaluación del riesgo crediticio y algo de volatilidad en los mercados.    La economía mexicana disminuyó su tasa de expansión a lo largo del primer semestre del año, mostrando un crecimiento  inferior al estimado hasta hace poco. La desaceleración ha sido particularmente notoria en la producción industrial. La  actividad en el sector de servicios ha mostrado también cierta debilidad, aunque en menor grado.    La inflación general se ha reducido de manera muy importante en el transcurso del año.  Se calcula que para fin de 2005  la  variación  anual  del  INPC  se  situará  cercana  al  punto  medio  entre  el  objetivo  de  inflación  y  el  límite  superior  del  intervalo de variabilidad establecido alrededor de dicha meta.  Ello supone la ausencia de efectos adversos que pudieran  afectar el comportamiento de las frutas y verduras más allá de una alza estacional que se espera en los meses siguientes.    Es claro que el panorama inflacionario ha mejorado. Sin embargo, debe señalarse el siguiente balance de riesgos:   i)     Es previsible que se mantengan elevadas y volátiles las cotizaciones mundiales de los energéticos, lo cual ha  comenzado a deteriorar las perspectivas de inflación a nivel global.   ii)  Podrían  presentarse  alzas  extraordinarias  en  ciertos  precios  agropecuarios,  de  verse  afectados  por  las  perturbaciones  climáticas  recientes  o  de  presentarse  algún  tipo  de  problema  sanitario  en  la  producción  avícola.    iii)  Si  bien  se  ha  venido  reduciendo  la  inflación  de  los  alimentos,  la  de  los  servicios  distintos  de  los  de  la   vivienda permanece elevada.    iv)  Las expectativas del público en lo que toca a la inflación han descendido para todos los plazos.  No obstante,   aquellas para horizontes mayores se ubican todavía por arriba de la meta de inflación de 3 por ciento.     Las negociaciones salariales no se han contaminado del repunte inflacionario observado en 2004.  Sin embargo, algunas  negociaciones  importantes  correspondientes  al  sector  público  se  han  concluido  con  aumentos  superiores  a  los  del  año  anterior.   El Banco de México estará atento a que el aumento en los salarios nominales guarde una estricta congruencia  con la meta de inflación y el crecimiento previsible de la productividad.    Considerando lo anterior, la Junta de Gobierno del Banco de México ha decidido permitir a partir de hoy un relajamiento  de las condiciones monetarias no mayor de 25 puntos base. El “corto” se mantiene en 79 millones de pesos.          Página 1 de 1      