   28 de noviembre de 2008   Comunicado de Prensa     Anuncio de Política Monetaria   La Junta de Gobierno del Banco de México ha decidido mantener en 8.25 por ciento el objetivo  para la Tasa de Interés Interbancaria a 1 día.    La  crisis  financiera  continúa  intensificándose  y  ha  adquirido  dimensión  global.    Con  el  objetivo  de  restablecer  la  confianza  en  las  instituciones  financieras  y  reactivar  los  mercados  crediticios,  los  gobiernos  y  los  bancos  centrales  de  los  principales  países  industrializados  han  tomado  diversas  medidas;  entre  otras,  recapitalizar  los  bancos,  inyectar  liquidez  en  los  mercados  por  montos  muy  importantes,  y  adquirir activos de las instituciones financieras.  Aun así,  no se han logrado destrabar  cabalmente  los  mercados  de  crédito,  y  la  volatilidad  en  los  mercados  financieros  continúa  a  niveles  sumamente elevados.   El impacto  de la restricción crediticia sobre las economías emergentes ha sido  particularmente  intenso,  al  elevarse  la  percepción  de  riesgo.    Casi  todas  ellas  han  experimentado  depreciaciones  significativas  de  sus  tipos  de  cambio,  ante  movimientos  adversos  de  los  términos  de  intercambio y el deterioro de las perspectivas económicas.  Por otra parte, los temores sobre la inflación  han disminuido  en la mayoría de los  países, sobre todo  los  desarrollados,  ante la  abrupta caída  en el  precio de las materias primas y las perspectivas de una recesión económica.    La  fuerte  recesión  que  ya  se  advierte  en  los  países  industrializados,  y  particularmente  en  Estados  Unidos, está impactando negativamente sobre la actividad económica en México.  Así lo  sugieren los  datos más recientes sobre exportaciones, consumo privado, empleo  y masa salarial.  Es claro que los  riesgos de una menor actividad económica se han acrecentado, lo que se ha reflejado en revisiones a la  baja en los pronósticos de crecimiento de diversos analistas.    En cuanto a la inflación en México, se confirmó la trayectoria alcista anticipada para el último trimestre  del  año,  consecuencia  del    traspaso  a  los  precios  finales  de  varios  aumentos  de  costos  ya  materializados,  así  como  del  desliz  aplicable  a  los  energéticos,  y  exacerbada  posiblemente  por  la  reciente depreciación del tipo de cambio  y por  los aumentos  en los precios de frutas  y verduras.  De  cualquier manera, es previsible que se cumpla la trayectoria visualizada por el Banco para 2009.    Con  base  en  las  consideraciones  anteriores,  la  Junta  de  Gobierno  del  Banco  de  México  ha  decidido  mantener en 8.25 por ciento la Tasa de Interés Interbancaria a un día, pese al deterioro reciente de las  perspectivas  económicas.    El  Banco  continuará  vigilando  estrechamente  el  balance  de  riesgos,  con  miras al cumplimiento de la meta del 3 por ciento.   