   29 de enero de 2015        Anuncio de Política Monetaria    Comunicado de Prensa    La Junta de Gobierno del Banco de México ha decidido mantener en 3.0 por ciento el objetivo para  la Tasa de Interés Interbancaria a un día.     La evolución y perspectiva de la economía mundial ha seguido presentando un comportamiento débil, aunque  diferenciado  entre  países.  Destaca  que  las  principales  organizaciones  financieras  internacionales  han  revisado a la baja sus expectativas de crecimiento global, tanto para 2015 como 2016. En Estados Unidos la  actividad  económica  y  el  mercado  laboral  continúan  consolidando  su  recuperación.  A  pesar  de  ello,  la  inflación  y  sus  expectativas  derivadas  de  precios  de  mercado  siguen  mostrando  una  disminución,  como  reflejo de la caída en los precios del petróleo, la apreciación generalizada del dólar y la falta de presiones por  el  lado  de  los  costos  laborales.  En  este  entorno,  la  Reserva  Federal  ha  reiterado  sus  planes  para  la  normalización de su postura de política monetaria en el futuro, enfatizando que el momento específico en el  que incrementará su tasa de interés de referencia y el ritmo de aumentos subsecuentes dependerán de la  evolución de la economía. En contraste, las economías de la zona del euro y Japón continúan exhibiendo un  bajo dinamismo, con importantes presiones hacia la deflación. Esta situación condujo a que el Banco Central  Europeo anunciara un relajamiento monetario adicional, adoptando un programa de expansión cuantitativa a  gran escala que incluye la posibilidad de compra de bonos soberanos emitidos por países miembros de la  zona euro. En las economías emergentes, las perspectivas de crecimiento se han revisado a la baja, en la  mayoría de los casos ante la debilidad de su demanda interna y la caída en los precios de las materias primas.  En  suma,  el  balance  de  riesgos  para  el  crecimiento  de  la  economía  mundial  ha  seguido  deteriorándose,  mientras que el correspondiente para la inflación global ha mejorado.    La disminución en el precio del petróleo y la previsión de que permanecerá en niveles bajos por un periodo  prolongado,  junto  con  la  expectativa  de  una  política  monetaria  menos  laxa  en  Estados  Unidos  y  la  desaceleración de la economía mundial, han dado lugar a un incremento en la volatilidad en los mercados  financieros internacionales, que ha acentuado las vulnerabilidades de algunas economías emergentes. En  este entorno, se han registrado depreciaciones generalizadas de las monedas de dichas economías frente  al dólar estadounidense, incluyendo al peso mexicano. El valor de nuestra moneda ha sido particularmente  sensible a las caídas en el precio del petróleo, en parte reflejando preocupaciones sobre sus implicaciones  fiscales y de cuenta corriente. Hasta el momento estos movimientos en la cotización de la moneda nacional  se han dado de manera  relativamente  ordenada. Sin embargo, no puede descartarse que en el futuro  se  incremente  la  volatilidad  en  los  mercados  financieros  internacionales  y  que  ello  tenga  efectos  sobre  la  volatilidad cambiaria, especialmente ante la perspectiva de un incremento en la tasa de interés de la Reserva  Federal  durante  2015.  Por  ello  será  de  gran  importancia  que  se  fortalezca  el  marco  macroeconómico  de  nuestro  país  cuando  sea  oportuno,  principalmente  en  el  ámbito  fiscal,  pero  desde  luego  también  en  el  monetario.     La  actividad  económica  en  México  sigue  mostrando  una  moderada  recuperación.  Las  exportaciones  han  evolucionado de manera favorable y la inversión privada ha exhibido un mayor dinamismo. Sin embargo, el  consumo privado sigue sin registrar señales claras de  reactivación  y el mayor gasto público ha tenido un  efecto limitado sobre el crecimiento. Como reflejo de esto, parecerían persistir condiciones de holgura en el  mercado laboral y en la economía en general, por lo que actualmente no se anticipan presiones generalizadas  y sostenidas sobre los precios provenientes de la demanda agregada en los siguientes trimestres. Teniendo  en cuenta la lenta recuperación de la demanda interna, que se espera continúe durante los próximos meses,  se considera que siguen existiendo importantes riesgos a la baja para la actividad económica.   1         29 de enero de 2015     Comunicado de Prensa        En comunicaciones anteriores el Banco de México enfatizó la previsión de que los choques que afectaron a  la  inflación  en  2014  tendrían  un  efecto  temporal  y  que  al  inicio  de  2015  ésta  presentaría  una  reducción  considerable, para posteriormente converger a la meta de 3 por ciento en meses subsecuentes. Al respecto,  la inflación ha evolucionado de acuerdo con lo previsto, disminuyendo de un máximo de 4.30 por ciento en  octubre  pasado  a  3.08  por  ciento  en  la  primera  quincena  de  enero  de  2015.  Por  su  parte,  la  inflación  subyacente disminuyó de 3.32 por ciento en octubre a 2.43 por ciento en la primera mitad de enero de este  año. Esta importante disminución, junto con el hecho de que las expectativas de inflación para horizontes de  mediano y largo plazo se han mantenido bien ancladas, sugiere que el proceso de determinación de precios  no se vio contaminado por el incremento transitorio de la inflación en 2014 y tampoco se ha visto afectado  por la depreciación de la moneda nacional.    La  Junta  de  Gobierno  refrenda  la  previsión  de  que  la  inflación  general  anual  alcance  3  por  ciento  hacia  mediados de 2015 y que cierre el año ligeramente por debajo de dicho nivel. Para la inflación subyacente se  anticipa que se ubique por debajo de 3 por ciento durante prácticamente todo el año. Estas perspectivas se  fundamentan en el desvanecimiento de los efectos de los choques que afectaron la inflación en 2014, en las  reducciones recientes en los precios de las telecomunicaciones, en la disminución de la tasa de ajuste para  los  precios  de  las  gasolinas  y  de  los  de  algunos  energéticos,  así  como  en  la  ausencia  de  presiones  generalizadas sobre la inflación.  Naturalmente, esta previsión está sujeta a riesgos.  Al alza,  no se puede  descartar  la  posibilidad  de  que  el  tipo  de  cambio  permanezca  en  los  niveles  actuales  por  un  tiempo  prolongado o que incluso el peso registre depreciaciones adicionales, así como otros choques de oferta. A la  baja existe la posibilidad de que la actividad económica en el país tenga un dinamismo menor al previsto, así  como disminuciones adicionales en los precios de las telecomunicaciones y/o de los energéticos, sobre todo  de las gasolinas en la frontera. En suma, se estima que el balance de riesgos para la inflación es similar al  de la decisión de política monetaria anterior.      Teniendo en cuenta lo expuesto, la Junta de Gobierno ha decidido mantener en 3 por ciento el objetivo para  la Tasa de Interés Interbancaria a un día, en virtud de que estima que la postura monetaria continúa siendo  congruente con la convergencia eficiente de la inflación a la meta de 3 por ciento. No obstante, se mantendrá  atenta a la evolución de todos los determinantes de la inflación y sus expectativas para horizontes de mediano  y  largo  plazo.  En  particular,  vigilará  la  postura  monetaria  relativa  entre  México  y  Estados  Unidos,  el  desempeño  del  tipo de  cambio  y  su  posible  efecto  sobre  la  inflación,  así  como  la  evolución del  grado de  holgura en la economía ante la recuperación prevista. Todo esto con el fin de estar en posibilidad de tomar  las medidas necesarias para asegurar la convergencia de la inflación al objetivo de 3 por ciento en 2015 y  consolidarla.       2      