   29 de septiembre de 2016        Anuncio de Política Monetaria    Comunicado de Prensa    La Junta de Gobierno del Banco de México ha decidido aumentar en 50 puntos base el objetivo  para la Tasa de Interés Interbancaria a un día a un nivel de 4.75 por ciento.    Las  perspectivas  de  crecimiento  mundial  continúan  sugiriendo  un  moderado  ritmo  de  la  actividad  económica.  En  particular,  se  han  reducido  los  pronósticos  de  crecimiento  para  las  economías  avanzadas, principalmente por un ajuste a la baja en el de Estados Unidos tanto para 2016 como para  2017, aunque las expectativas para las economías emergentes han mejorado ligeramente. A pesar de  lo anterior, se estima que el PIB de Estados Unidos muestre un repunte en el tercer trimestre del año,  apoyado  principalmente  por  el  consumo  privado.  Por  otra  parte,  si  bien  el  mercado  laboral  continúa  mejorando, aún no se presentan presiones salariales significativas. En este entorno, la inflación se ha  mantenido por debajo de la meta de la Reserva Federal, no obstante, la subyacente medida con base  en  los  precios al  consumidor se sitúa  por  arriba  del  2.0 por ciento.  En respuesta  a  lo anterior, en  su  decisión de septiembre dicha Institución mantuvo sin cambio su postura monetaria, destacando que los  riesgos para la economía se encuentran balanceados, aunque también señaló que se han fortalecido  los argumentos para aumentar en el futuro cercano la tasa de interés de referencia. De esta manera, se  espera un ajuste al alza en la tasa de fondos federales en este año y un aumento gradual de la misma  durante 2017. En la zona del euro, los indicadores de confianza y de condiciones crediticias no se han  deteriorado significativamente, a pesar de la salida del Reino Unido de la Unión Europea. Por su parte,  el  Banco  de  Japón  ajustó  recientemente  su  estrategia  de  relajación  monetaria,  con  el  propósito  de  aumentar la probabilidad de alcanzar el objetivo de inflación de 2.0 por ciento, reduciendo las pérdidas  esperadas  para  diversos  intermediarios  financieros.  En  este  contexto,  se  anticipa  que  los  bancos  centrales, principalmente de los países avanzados, mantengan políticas monetarias acomodaticias.    La  volatilidad  en  los  mercados  financieros  internacionales  aumentó  de  manera  importante  en  septiembre, después de que durante el mes previo se mantuvo en niveles relativamente bajos. En el  periodo comprendido desde la última reunión de política monetaria de este Instituto Central, la cotización  del peso frente al dólar mostró una significativa depreciación y una elevada volatilidad, presentando uno  de los comportamientos menos favorables entre las divisas de economías emergentes. Por su parte, las  tasas de interés en moneda nacional para todos los plazos registraron incrementos, lo que condujo a un  empinamiento  moderado  de  la  curva  de  rendimientos  y  a  aumentos  en  los  diferenciales  de  tasas  de  interés de México respecto de las de Estados Unidos. Adicionalmente, aumentaron algunos indicadores  de primas de riesgo. Hacia adelante, persiste el riesgo de que la volatilidad en los mercados financieros  internacionales y nacionales se recrudezca. Esto, sobre todo si se agudiza el nerviosismo derivado de  las posibles consecuencias del proceso electoral en Estados Unidos, cuyas implicaciones para México  podrían  ser  particularmente  importantes.  A  este  ambiente  también  contribuirían  las  medidas  de  normalización de la postura monetaria que se espera que la Reserva Federal adopte durante el resto  del año y meses subsecuentes, así como la posibilidad de caídas adicionales en los precios del petróleo.     Ante este adverso entorno externo, es crucial continuar reforzando las políticas orientadas a fortalecer  los fundamentos macroeconómicos del país. En este sentido, van en la dirección correcta las medidas  de consolidación fiscal que han sido propuestas en el paquete económico presentado por la Secretaría  de Hacienda y Crédito Público al H. Congreso de la Unión, en el cual se prevé alcanzar un superávit   1         29 de septiembre de 2016     Comunicado de Prensa      primario a partir de 2017 y estabilizar la razón de deuda pública a PIB también a partir de ese año. En  todo caso, es indispensable la aprobación y adecuada ejecución de las acciones fiscales planteadas, lo  cual permitiría absorber de manera más eficiente choques del exterior y propiciar mejores saldos de la  cuenta  corriente.  En  complemento  con  lo  anterior,  y  para  contribuir  al  fortalecimiento  del  marco  macroeconómico  del  país,  este  Instituto  Central  ha  decidido  llevar  a  cabo  un  ajuste  en  su  postura  monetaria, con el propósito de mantener la inflación y sus expectativas bien ancladas, lo que a su vez  coadyuvará a una mayor estabilidad financiera.    La economía mexicana registró una contracción en el segundo trimestre de 2016, como resultado de  que  se  frenó  el  crecimiento  del  consumo  privado,  a  la  vez  que  la  inversión  y  la  demanda  externa  siguieron presentando un débil desempeño. Si bien el sector industrial en su conjunto ha permanecido  estancado, recientemente se ha observado cierta recuperación en diversos indicadores de la actividad  productiva, tales como el IGAE y, a su interior, en los servicios y en la producción manufacturera, tanto  automotriz como no automotriz. En este contexto, no se han presentado presiones provenientes de la  demanda agregada sobre los precios de la economía. Se considera que el balance de riesgos para el  crecimiento volvió a mostrar un deterioro.     La inflación general anual continúa ubicándose por debajo de la meta permanente de 3.0 por ciento.  Ello, reflejando la tendencia al alza gradual de la inflación subyacente, la cual se encuentra en niveles  cercanos  a  3.0  por  ciento,  así  como  la  evolución  de  la    no  subyacente,  que  se  sitúa  actualmente  alrededor de 2.4 por ciento. El desempeño de la inflación subyacente se explica, principalmente, por la  evolución  del  subíndice  de  precios  de  las  mercancías,  en  particular  el  de  las  alimenticias,  que  ha  mantenido un aumento gradual como resultado de la depreciación de la moneda nacional. Por otro lado,  la inflación no subyacente presentó un incremento moderado en agosto, asociado a los aumentos de  los  precios  de  productos  agropecuarios  y  de  las  gasolinas,  cuyos  efectos  fueron  parcialmente  contrarrestados por las disminuciones en los del gas L.P. En este sentido, cabe señalar que, hasta el  momento, no se han manifestado efectos de segundo orden en el proceso de formación de precios de  la economía. En particular, las expectativas de inflación provenientes de encuestas y las extraídas de  cotizaciones de mercado siguen ancladas.     Para los siguientes meses se espera que la inflación general anual se incremente gradualmente y cierre  el  año  ligeramente  por  arriba  de  3.0  por  ciento.  Respecto  a  la  inflación  subyacente  anual,  sigue  previéndose que aumente de manera paulatina a lo largo de este año. Para 2017, se estima que tanto  la  inflación  general,  como  la  subyacente,  se  ubiquen  alrededor  del  objetivo  permanente  de  inflación.  Esta  previsión  está  sujeta  a  riesgos.  Al  alza  destaca  que,  derivado  de  la  incertidumbre  asociada  al  entorno externo descrito, no se puede descartar que la moneda nacional experimente depreciaciones  adicionales y que ello afecte las expectativas de inflación y el comportamiento de esta última. También  se podrían suscitar aumentos súbitos de precios de bienes agropecuarios, si bien su impacto sobre la  inflación  tendería  a  ser  transitorio.  Por  su  parte,  entre  los  riesgos  a  la  baja  sobresalen  posibles  reducciones adicionales en los precios de algunos insumos de uso generalizado, tales como los servicios  de telecomunicación, como consecuencia de las reformas estructurales, y que la actividad económica  nacional continúe presentando un dinamismo menor al anticipado. Se estima que en el corto plazo el  balance de riesgos para la inflación se ha deteriorado.    Considerando  lo  anterior,  la  Junta  de  Gobierno  ha  decidido  incrementar  el  objetivo  para  la  Tasa  de  Interés Interbancaria a un día en 50 puntos base, a un nivel de 4.75 por ciento. Con esta acción, se  2         29 de septiembre de 2016     Comunicado de Prensa      busca contrarrestar las presiones inflacionarias y mantener ancladas las expectativas de inflación. Este  aumento al objetivo para la Tasa de Interés Interbancaria a un día no pretende iniciar un ciclo alcista de  éste. No obstante, hacia adelante la Junta de Gobierno seguirá muy de cerca la evolución de todos los  determinantes de la inflación y sus expectativas de mediano y largo plazo, en especial del tipo de cambio  por su posible traspaso a los precios, sin que ello signifique que se tenga un objetivo para este. También  se mantendrá vigilante de la posición monetaria relativa entre México y Estados Unidos, sin descuidar  la evolución de la brecha del producto. Esto, con el fin de estar en posibilidad de continuar tomando las  medidas necesarias para consolidar la convergencia eficiente de la inflación al objetivo de 3.0 por ciento,  con toda flexibilidad y en el momento y magnitud en que las condiciones lo requieran.       3      