   29 de octubre de 2015        Anuncio de Política Monetaria    Comunicado de Prensa    La Junta de Gobierno del Banco de México ha decidido mantener en 3.0 por ciento el objetivo para la  Tasa de Interés Interbancaria a un día.     La economía mundial ha continuado debilitándose. La modesta recuperación de las economías avanzadas y  la persistente desaceleración en las emergentes se han retroalimentado a través del menor dinamismo del  comercio  internacional  y  de  los  mercados  financieros.  La  economía  de  Estados  Unidos  ha  venido  expandiéndose a un ritmo moderado, en parte por la apreciación del dólar y de una menor demanda global.  El mercado laboral en dicho país sigue mostrando una recuperación, aunque más lenta que en el pasado a  juzgar por la desaceleración de la creación de empleos en los últimos meses. La inflación se mantiene en  niveles bajos como reflejo de la evolución reciente de los precios de la energía y de la apreciación del dólar.  En este entorno, la Reserva Federal ha señalado que sus acciones futuras dependerán de la evolución de la  actividad económica, del mercado laboral y de la inflación. Por su parte, en la zona del euro y en Japón los  riesgos a la baja para el crecimiento económico y la inflación se han acentuado, por lo que se espera que en  el futuro cercano relajen aún más su postura monetaria. En la gran mayoría de las economías emergentes la  actividad  económica  siguió  perdiendo  vigor,  en  parte  por  los  bajos  precios  de  las  materias  básicas  y  la  desaceleración de China, mientras que el comportamiento de la inflación ha sido más divergente, por lo que  la respuesta de política monetaria también ha sido diferenciada entre países. Sin embargo, se espera que  las  condiciones  monetarias  a  nivel  global  permanezcan  extraordinariamente  acomodaticias  en  el  futuro  previsible. Por otra parte, no se puede descartar el riesgo de que las economías emergentes con mayores  vulnerabilidades macroeconómicas enfrenten un proceso desordenado de ajuste económico y financiero. En  suma, el balance de riesgos para el crecimiento de la economía mundial se ha deteriorado, mientras que el  correspondiente a la inflación permaneció sin cambio.     En  los  mercados  financieros  internacionales  se  percibió  una  menor  volatilidad  en  las  últimas  semanas,  e  incluso  se  observó  un  ajuste  al  alza  en  los  precios  de  algunos  activos  que  habían  registrado  pérdidas  importantes durante el tercer trimestre. Este comportamiento respondió en buena parte al mayor apetito por  riesgo de inversionistas institucionales, ante la postergación de la normalización de la política monetaria en  Estados Unidos y las medidas adoptadas por el gobierno chino para estabilizar sus mercados. Esta situación  podría cambiar en los próximos meses, dada la incertidumbre sobre el inicio de la normalización de la postura  monetaria  de  la  Reserva  Federal  en  el  futuro,  la  elusiva  fortaleza  de  la  zona  del  euro  y  vulnerabilidades  significativas en algunas economías emergentes emblemáticas, tales como China y Brasil.  En México, la  cotización del peso frente al dólar mostró una ligera apreciación y menor volatilidad. Por su parte, las tasas  de interés prácticamente en todos los plazos mostraron una disminución, al tiempo que no se ha observado  una reducción neta de posiciones en bonos del Gobierno Federal por parte de inversionistas institucionales.  Hacia adelante es probable que la volatilidad en los mercados financieros internacionales se vuelva a elevar.  Por  ello  es  fundamental  mantener  un  marco  macroeconómico  sólido  en  nuestro  país,  para  lo  cual  será  necesario concretar los esfuerzos recientemente planteados en el ámbito fiscal, ajustar la postura de política  monetaria  de  ser  necesario  y  continuar  implementando  adecuada  y  oportunamente  las  reformas  estructurales. Ello contribuirá a mantener la confianza en la economía de México, distinguiéndola de otras  economías emergentes, de tal forma que el componente de riesgo país en las tasas de interés permanezca  en niveles bajos, lo cual será crucial ante un entorno externo en el que las condiciones financieras serán más  astringentes.     1         29 de octubre de 2015     Comunicado de Prensa      La  actividad  económica  en  México  continúa mostrando  un  crecimiento  moderado.  Las  exportaciones  han  perdido dinamismo, dada la desaceleración de la demanda externa, los deprimidos precios del petróleo y la  reducción de la plataforma de producción. Por su parte, la inversión ha mantenido un crecimiento bajo. Sin  embargo, el consumo se ha fortalecido, apoyado por el mayor empleo, el incremento tanto en las remesas  como  en  el  financiamiento  bancario  y  los  bajos  niveles  de  inflación.  Aun  así,  prevalecen  condiciones  de  holgura  en  la  economía  en  su  conjunto  y  en  el  mercado  laboral,  por  lo  que  no  se  anticipan  presiones  generalizadas sobre los precios provenientes de la demanda agregada, ni de los mercados de insumos. Se  considera que el balance de riesgos para el crecimiento se deterioró respecto de la decisión previa de política  monetaria.     La inflación ha mantenido su tendencia a la baja, alcanzando niveles mínimos históricos. A este resultado  contribuyeron la postura de la política monetaria, la holgura en la economía y los efectos directos e indirectos  que  sobre  los  precios  al  consumidor  han  tenido  las  reducciones  en  los  precios  de  los  insumos  de  uso  generalizado, tales como los energéticos, algunas materias primas y los servicios de telecomunicaciones.  Hasta ahora, el cambio en precios relativos derivado de la depreciación del tipo de cambio real se está dando  de manera ordenada y gradual. Los precios de las mercancías, en particular de los bienes durables, han  continuado  aumentando  pausadamente,  al  tiempo  que  no  se  han  observado  efectos  de  segundo  orden  derivados del ajuste de la cotización de la moneda nacional. Como reflejo de lo anterior, las expectativas para  la inflación general y subyacente al cierre de 2015 continúan disminuyendo a niveles por debajo de 3 por  ciento, mientras que las correspondientes al cierre de 2016 permanecen alrededor de 3.4 por ciento. Por su  parte, las expectativas de inflación implícitas en  instrumentos de mercado  para horizontes de largo plazo  continúan ancladas muy cerca de 3 por ciento.    Teniendo en consideración las condiciones de holgura previstas para la economía en los siguientes meses,  se  anticipa  que  tanto  la  inflación  general  como  la  subyacente  se  mantengan  por  debajo  de  3  por  ciento  durante el resto del año. Para 2016, se estima que ambas medidas de inflación observen  un incremento,  ubicándose en  niveles cercanos a  3  por  ciento.  Lo  anterior  reflejaría  la  reversión de  algunos  choques  de  oferta favorables que tuvieron lugar en 2015 y el impacto de la depreciación del tipo de cambio en los precios  de algunos bienes, más no un deterioro generalizado de la dinámica de formación de precios. Esta previsión  está sujeta a riesgos. Al alza, que ante un nuevo deterioro de las condiciones en los mercados financieros  internacionales el peso retome una tendencia hacia la depreciación que se podría trasladar a la dinámica de  formación de precios, sobre todo de los bienes no comerciables. A la baja, que la actividad económica en el  país tenga un dinamismo menor al previsto, que continúen registrándose reducciones en los precios de los  servicios de telecomunicaciones y de algunos energéticos, así como que la cotización de la moneda nacional  revierta parte de la depreciación que acumuló en los meses previos. Se estima que el balance de riesgos  para la inflación se mantiene sin cambio respecto de la reunión anterior de política monetaria.    Considerando lo expuesto, la Junta de Gobierno ha decidido mantener en 3 por ciento el objetivo para la  Tasa  de  Interés  Interbancaria  a  un  día,  en  virtud  de  que  estima  que  la  postura  monetaria  vigente  es  conducente a afianzar la convergencia de la inflación a la meta permanente de 3 por ciento. Las condiciones  de la economía siguen mostrando debilidad, la inflación general ha continuado descendiendo y se espera  que se mantenga por debajo del objetivo durante 2015, la inflación subyacente ha permanecido por debajo  de 3 por ciento y las expectativas de inflación están bien ancladas, a pesar de la depreciación de la moneda  nacional.  Sin  embargo,  las  posibles  acciones  de  política  monetaria  de  la  Reserva  Federal  podrían  tener  repercusiones  sobre  el  tipo  de  cambio,  las  expectativas  de  inflación  y,  por  ello,  sobre  la  dinámica  de  los  precios  en  México.  Por  tanto,  la  Junta  de  Gobierno  se  mantendrá  atenta  a  la  evolución  de  todos  los  determinantes de la inflación y sus expectativas para horizontes de mediano y largo plazo, en particular a la  postura monetaria relativa entre México y Estados Unidos, al traspaso de movimientos del tipo de cambio a  2         29 de octubre de 2015     Comunicado de Prensa      los precios del consumidor, así como a la evolución del grado de holgura en la economía. Esto con el fin de  estar  en  posibilidad  de  tomar  las  medidas  necesarias  con  toda  flexibilidad  y  en  el  momento  en  que  las  condiciones lo requieran, para consolidar la convergencia de la inflación al objetivo de 3 por ciento.     3      