   30 de marzo de 2017        Anuncio de Política Monetaria    Comunicado de Prensa    La Junta de Gobierno del Banco de México ha decidido aumentar en 25 puntos base el objetivo  para la Tasa de Interés Interbancaria a un día a un nivel de 6.50 por ciento.    La  actividad  económica  mundial  continuó  presentando  una  recuperación  a  principios  de  2017.  En  particular, la economía de Estados Unidos  se ha expandido moderadamente en lo que va del primer  trimestre de este año, al tiempo que las condiciones del mercado laboral siguieron fortaleciéndose. Por  su  parte,  la  inflación  medida  con  el  deflactor  del  consumo  ha  seguido  aumentando,  convergiendo  gradualmente  hacia  la  meta  de  la  Reserva  Federal.  En  este  contexto,  en  su  decisión  de  marzo,  ese  Instituto Emisor aumentó el rango objetivo para la tasa de fondos federales en 25 puntos base y confirmó  que el retiro del estímulo monetario continuará a un ritmo gradual. En la Eurozona, el Reino Unido  y  Japón, se ha registrado un mayor dinamismo de la actividad económica y un repunte moderado de la  inflación. Esto podría conducir a políticas monetarias menos acomodaticias. Respecto a las economías  emergentes,  los  indicadores  prospectivos  apuntan  a  un  mejor  desempeño,  especialmente  en  sus  sectores industriales. En particular, la economía de China mostró un crecimiento ligeramente superior a  lo esperado, lo que podría contribuir a una recuperación más rápida de dicho grupo. Para el resto de  2017 y 2018 se anticipa que la actividad económica global continúe fortaleciéndose, en parte reflejando  la expectativa de una mezcla de políticas fiscal, financiera y de desregulación más expansionista por  parte de la nueva Administración de Estados Unidos. No obstante, este escenario es incierto.     Desde la última decisión de política monetaria, las condiciones en los mercados financieros nacionales  mejoraron  significativamente.  La  cotización  de  la  moneda  nacional  registró  una  apreciación  considerable, alcanzando su menor nivel desde el día de la elección presidencial en Estados Unidos. Lo  anterior refleja las acciones de política monetaria implementadas por el Banco de México, las medidas  anunciadas por la Comisión de Cambios, así como algunos comentarios constructivos de miembros del  gobierno de Estados Unidos sobre el futuro de la relación bilateral de ese país con México. Si bien las  tasas de interés de corto plazo aumentaron en línea con la postura monetaria más restrictiva del Banco  de  México,  las  de  más  largo  plazo  disminuyeron.  Así,  la  curva  de  rendimientos  presentó  un  aplanamiento.  Los  diferenciales de  las  tasas  de  interés  de  México  respecto  a  las  de  Estados  Unidos  para  el  corto  plazo  se  mantuvieron  prácticamente  sin  cambio,  mientras  que  para  el  largo  plazo  disminuyeron.  A  pesar  del  mejor  desempeño  que  se  ha  observado  recientemente  en  los  mercados  financieros nacionales, la economía mexicana continúa enfrentando un entorno muy complejo, lo cual  hace especialmente relevante que las autoridades perseveren en el fortalecimiento de los fundamentos  macroeconómicos  del  país,  consolidando  las  finanzas  públicas  y  ajustando  la  postura  de  política  monetaria  al  ritmo  que  sea  oportuno.  También  se  requiere  seguir  impulsando  la  implementación  adecuada de las reformas estructurales.     La economía mexicana siguió expandiéndose a principios de 2017. En particular, la demanda externa  aumentó  su  contribución  al  crecimiento,  a  la  vez  que  el  consumo  privado  mantuvo  una  trayectoria  positiva, pero con ciertos indicios de desaceleración. No obstante, persistió el débil desempeño de la  inversión. En este contexto, siguen sin presentarse presiones significativas provenientes de la demanda  agregada sobre el nivel general de precios, aunque las condiciones en el mercado laboral han venido  estrechándose  de  manera  importante.  Si  bien  prevalecen  riesgos  a  la  baja  para  el  crecimiento   1         30 de marzo de 2017     Comunicado de Prensa      económico de México, parecería estar disminuyendo la probabilidad de que se materialicen algunos de  los más extremos. Así, a pesar de que el balance de riesgos para el crecimiento continúa sesgado a la  baja, en el margen mejoró.     La inflación general siguió incrementándose, para ubicarse en la primera quincena de marzo de 2017  en  5.29  por  ciento,  como  resultado  de  los  aumentos  que  se  han  presentado  tanto  en  la  inflación  subyacente,  como  en  la  no  subyacente.  En  particular,  la  inflación  subyacente,  que  en  la  primera  quincena de marzo se situó en 4.32 por ciento, continuó elevándose, como reflejo de la depreciación  acumulada del tipo de cambio y de los efectos indirectos derivados de los ajustes en los precios de los  energéticos a principios de año, que han tenido un impacto significativo en los precios de las mercancías  y de algunos servicios. La inflación no subyacente se mantiene en niveles muy altos, alcanzando en la  primera  quincena  de  marzo  8.24  por  ciento  anual,  como  reflejo,  principalmente,  del  efecto  de  los  incrementos  registrados  en  los  precios  de  los  energéticos  a  inicios  de  2017.  Por  su  parte,  las  expectativas  de  inflación  provenientes  de  encuestas  continúan  reflejando  la  anticipación  de  que  el  aumento observado en esta será temporal, toda vez que las de corto plazo se mantienen elevadas, al  tiempo que las de mediano plazo han aumentado en mucho menor medida y las de largo plazo se han  mantenido alrededor de 3.5 por ciento.    Se prevé que durante el año la inflación general anual continúe viéndose afectada temporalmente tanto  por los cambios en precios relativos de las mercancías respecto de los correspondientes a los servicios,  derivados de la depreciación acumulada del tipo de cambio real, como por el impacto transitorio de la  liberalización de los precios de las gasolinas. Así, se espera que durante 2017 la inflación se ubique por  encima de la cota superior del intervalo de variación del Banco de México, si bien se anticipa que durante  los últimos meses de este año retome una tendencia convergente hacia la meta y se sitúe cerca de 3  por  ciento  al  cierre  de  2018,  a  medida  que  se  vayan  desvaneciendo  los  efectos  de  los  choques  mencionados. A ello contribuirán de manera fundamental tanto los ajustes de política monetaria llevados  a cabo desde diciembre de 2015, como los que se requieran hacia adelante, aunado a que no se anticipa  que se presenten presiones inflacionarias derivadas de la demanda agregada.    Esta  previsión  está  sujeta  a  riesgos.  Al  alza,  el  principal  es  que  el  número  de  choques  que  se  han  observado  incremente  la  probabilidad  de  efectos  de  segundo  orden  sobre  la  inflación.  En  particular,  destaca el que los incrementos en los precios de los energéticos hasta ahora registrados impulsen más  allá de su impacto natural los precios de aquellos bienes y servicios que los utilizan como insumos en  su producción. Además, si bien la cotización del peso frente al dólar ha mostrado recientemente una  apreciación  significativa,  prevalece  el  riesgo  de  que  puedan  elevarse  aún  más  las  expectativas  de  inflación como consecuencia de que la moneda nacional experimente nuevos episodios de depreciación  derivados de la incertidumbre que persiste en el entorno externo. Finalmente, existe el riesgo de que se  observen incrementos en los precios de los bienes agropecuarios, aunque su impacto sobre la inflación  sería  transitorio.  En  cuanto  a  los  riesgos  a  la  baja,  la  apreciación  de  la  moneda  nacional  se  podría  consolidar, además de que los precios de los energéticos podrían disminuir, en línea con sus referencias  internacionales.  Se  considera  que  el  balance  de  riesgos  para  la  inflación  no  mostró  un  deterioro  adicional.    A pesar de la significativa apreciación de la moneda nacional frente al dólar desde la última decisión de  política monetaria, prevalece la incertidumbre en el entorno externo. Ello, aunado a la simultaneidad y  magnitud de los choques temporales en precios relativos que han afectado a la inflación, hace que el  2         30 de marzo de 2017     Comunicado de Prensa      principal reto que enfrenta la Junta de Gobierno sea evitar efectos de segundo orden sobre la inflación,  manteniendo ancladas las expectativas de inflación de mediano y largo plazo. Lo anterior, considerando  tanto  la  naturaleza  transitoria  de  los  choques  que  está  enfrentando  la  inflación  este  año,  como  el  horizonte de tiempo en el que operan cabalmente los canales de transmisión de la política monetaria,  así como los ajustes llevados a cabo desde diciembre de 2015 y los que se juzguen convenientes hacia  adelante.     En este contexto, con el objeto de evitar contagios al proceso de formación de precios en la economía,  anclar  las  expectativas  de  inflación  y  reforzar  la  contribución  de  la  política  monetaria  al  proceso  de  convergencia de la inflación a su meta, y tomando en cuenta el incremento de 25 puntos base en el  rango objetivo para la tasa de referencia de la Reserva Federal de Estados Unidos, la Junta de Gobierno  ha decidido por unanimidad incrementar el objetivo para la Tasa de Interés Interbancaria a un día en 25  puntos  base,  para  ubicarla en  6.50  por  ciento.  Hacia adelante,  la  Junta de Gobierno  seguirá muy  de  cerca  la  evolución  de  todos  los  determinantes  de  la  inflación  y  sus  expectativas  de  mediano  y  largo  plazo, en especial del traspaso potencial de las variaciones del tipo de cambio y de las cotizaciones de  las gasolinas al resto de los precios, así como la posición monetaria relativa entre México y Estados  Unidos y la evolución de la brecha del producto. Esto, con el fin de estar en  posibilidad de continuar  tomando las medidas necesarias para lograr la convergencia eficiente de la inflación al objetivo de 3.0  por ciento.       3      