   30 de abril de 2015        Anuncio de Política Monetaria    Comunicado de Prensa    La Junta de Gobierno del Banco de México ha decidido mantener en 3.0 por ciento el objetivo para la  Tasa de Interés Interbancaria a un día.     La  economía  mundial  continúa  mostrando  debilidad,  la  cual  se  generalizó  entre  regiones  y  países.  La  economía  de  Estados  Unidos  ha  registrado  una  moderación  en  su  ritmo  de  crecimiento  como  reflejo  principalmente de factores temporales y de la apreciación generalizada del dólar. El mercado laboral continúa  recuperándose, aunque a un menor ritmo y sin observarse aún presiones salariales. La inflación permaneció  en niveles bajos y alejados del objetivo de la Reserva Federal, si bien se prevé que en la medida en que se  desvanezca  el  efecto  de  la  reducción  en  los  precios  de  la  energía  ésta  repunte.  La  Reserva  Federal  ha  reiterado  que  sus  acciones  futuras  de  política  monetaria  dependerán  de  la  evolución  de  la  actividad  económica, del mercado laboral y de la inflación. Por tanto, la moderación en la actividad en Estados Unidos,  la debilidad reciente del empleo y la baja inflación, han reforzado la percepción de que el movimiento inicial  al alza en la tasa de fondos federales se retrasará aún más con respecto a lo previsto anteriormente. En la  zona del euro, si bien la actividad económica continúa deprimida, en los últimos meses ha mostrado cierta  recuperación,  apoyada  por  el  extraordinario  estímulo  monetario  y  condiciones  financieras  mucho  menos  astringentes. Sin embargo, a pesar de que la inflación ha presentado ligeros incrementos, la probabilidad de  un  episodio  de  deflación  no  ha  desaparecido.  En  gran  parte  de  las  economías  emergentes  la  actividad  económica  ha  continuado  perdiendo  dinamismo,  lo  que  ha  llevado  a  algunas  de  ellas  a  adoptar  políticas  monetarias más acomodaticias. En suma, se considera que el balance de riesgos para el crecimiento de la  economía mundial  y  el  correspondiente  a la inflación  se  mantienen  sin  cambio  con  respecto a  la  reunión  anterior.    La expectativa de apretamiento de la política monetaria en Estados Unidos en algún momento durante este  año, en combinación con la postura actual más laxa en la zona del euro y en Japón, siguen jugando un papel  importante en los mercados financieros internacionales. Sin embargo, con respecto a la última reunión de  política monetaria en México, la volatilidad en dichos mercados no ha aumentado, y de hecho en algunos ha  bajado,  en  respuesta  a la  postergación  de la fecha  esperada  de  un  aumento  en  la  tasa de  referencia  de  política  monetaria  en  Estados  Unidos.  En  todo  caso,  no  puede  descartarse  un  nuevo  incremento  en  la  volatilidad internacional y que ello tenga efectos sobre la cotización del peso. Por tanto, es fundamental que  se mantenga un marco macroeconómico sólido en nuestro país, consolidándose los esfuerzos recientes en  el ámbito fiscal.      La actividad económica en México siguió presentando un ritmo de crecimiento moderado. Por el lado de la  producción, continuó observándose una reducción en la plataforma de producción de petróleo, lo que restó  dinamismo a la producción industrial. En cuanto a la demanda agregada, las exportaciones manufactureras  mostraron un debilitamiento, posiblemente como consecuencia de los factores temporales que afectaron la  actividad económica en Estados Unidos, al tiempo que el crecimiento de la inversión ha sido gradual. Por su  parte, algunos indicadores del consumo parecerían estar registrando cierta recuperación. En este entorno,  permanecen condiciones de holgura en el mercado laboral y en la economía en su conjunto, por lo que no  se anticipan presiones generalizadas sobre los precios provenientes de la demanda agregada. Derivado de  lo anterior, se considera que el balance de riesgos para el crecimiento continúa inclinado a la baja, si bien no  se deterioró con respecto a la anterior decisión de política monetaria.       1         30 de abril de 2015     Comunicado de Prensa      La evolución de la inflación ha continuado siendo favorable, ubicándose en niveles prácticamente de 3 por  ciento  desde  principios  del  año.  Esta  dinámica  de  la  inflación  se  ha  visto  apoyada,  tanto  directa  como  indirectamente, por bajas en los precios de la energía y de  los servicios de telecomunicaciones. Hasta el  momento  el  traspaso de  la  depreciación  de  la moneda  nacional  se ha manifestado  principalmente  en  los  bienes durables y, en general, ha estado en línea con lo previsto, sin generar efectos de segundo orden. Las  expectativas  de  inflación  para  el  cierre  de  2015  y  aquéllas  para  horizontes  de  mediano  y  largo  plazo  permanecen ancladas.     Se prevé que la inflación general anual se mantenga cerca de 3 por ciento en los siguientes meses y que  cierre  el  año  ligeramente  por  debajo  de  dicho  nivel.  Respecto  a  la  inflación  subyacente,  se  anticipa  que  continúe por debajo de 3 por ciento durante todo el año. Para 2016, se estima que tanto la inflación general  como la subyacente observarán niveles cercanos a 3 por ciento. Naturalmente, esta previsión está sujeta a  riesgos. Al alza, que persista una tendencia hacia la depreciación de la cotización de la moneda nacional  frente al dólar. A la baja, existe la posibilidad de que la actividad económica en el país tenga un dinamismo  menor,  así  como  de  nuevas  disminuciones  en  los  precios  de  la  energía  y/o  en  los  servicios  de  telecomunicación. En suma, se estima que el balance de riesgos para la inflación se mantiene sin cambios  respecto a la anterior decisión de política monetaria.    Teniendo en cuenta lo expuesto, la Junta de Gobierno ha decidido mantener en 3 por ciento el objetivo para  la  Tasa  de  Interés  Interbancaria  a  un  día,  en  virtud  de  que  estima  que  la  postura  monetaria  vigente  es  conducente a afianzar la convergencia de la inflación a la meta permanente de 3 por ciento. Actualmente, las  condiciones cíclicas de la economía muestran debilidad, la inflación general se encuentra prácticamente en  el objetivo, la inflación subyacente en sus dos componentes, de mercancías y de servicios, se sitúa por debajo  de 3 por ciento y las expectativas de inflación se mantienen ancladas. Por otro lado, al estar la economía  mexicana  altamente  integrada  a  la  global,  en  particular  a  la  de  Estados  Unidos,  las  acciones  de  política  monetaria de ese país podrían tener repercusiones sobre el tipo de cambio, las expectativas de inflación y,  por ello, sobre la dinámica de los precios en México. Por tanto, la Junta de Gobierno se mantendrá atenta a  la evolución de todos los determinantes de la inflación y sus expectativas para horizontes de mediano y largo  plazo,  pero  particularmente  a  la  postura  monetaria  relativa  entre  México  y  Estados  Unidos,  así  como  al  desempeño de la tendencia del tipo de cambio. También le dará seguimiento a la evolución del grado de  holgura en la economía. Todo esto con el fin de estar en posibilidad de tomar las medidas necesarias para  asegurar la convergencia de la inflación al objetivo de 3 por ciento en 2015 y consolidarla.             2      