                       30 de junio de 2016   Comunicado de Prensa   Anuncio de Política Monetaria   La Junta de Gobierno del Banco de México ha decidido aumentar en 50 puntos base el objetivo  para la Tasa de Interés Interbancaria a un día a un nivel de 4.25 por ciento.   La economía mundial continuó presentando atonía durante el segundo trimestre de 2016, al registrarse un  crecimiento  menor  al  esperado  en  las  economías  avanzadas  y  un  estancamiento  de  las  emergentes  en  niveles bajos. En Estados Unidos se estima que en el segundo trimestre del año el crecimiento económico  fue superior al observado en los dos trimestres previos, como consecuencia del fortalecimiento del consumo  y del gradual avance del sector de la vivienda. Sin embargo, persiste la debilidad de la inversión en equipo y  estructuras y de las exportaciones netas. Además, el desempeño del mercado laboral ha sido mixto, mientras  que  la  inflación  se  ha  mantenido  por  debajo  de  la  meta  de  la  Reserva  Federal.  En  este  contexto,  en  su  decisión de junio, dicho banco central mantuvo su tasa de política monetaria sin cambio y, en sus pronósticos,  anticipó  una trayectoria menor y  más gradual de alzas en la tasa de fondos federales para este  año y el  próximo. En la zona del euro, se prevé un crecimiento económico para el segundo trimestre inferior al del  primero,  a  la  vez  que  se  mantienen  las  preocupaciones  acerca  de  la  reducción  en  las  expectativas  de  inflación. En este entorno, uno de los riesgos para la economía global se ha materializado, dada la reciente  decisión del Reino Unido de dejar de pertenecer a la Unión Europea. Ello ha tenido consecuencias negativas  sobre  los  mercados  financieros  internacionales  y  sobre  las  perspectivas  del  comercio  y  el  crecimiento  globales, con sus correspondientes efectos en la confianza de los negocios y consumidores. Así, el balance  de riesgos para el crecimiento mundial se deterioró respecto de la decisión anterior, por lo que se espera que  los principales bancos centrales de países avanzados continúen con posturas monetarias acomodaticias por  un periodo aún más prolongado de lo previsto hasta hace poco.     Desde la última reunión de política monetaria, la cotización de la moneda nacional sufrió una depreciación  significativa, a la vez de que las tasas de interés internas a todos los plazos mostraron incrementos. Estos  fenómenos respondieron de manera importante a factores externos, entre los que destaca la expectativa (no  materializada) de un paso adicional hacia la normalización de la postura monetaria en Estados Unidos y, más  recientemente, al resultado del referéndum sobre la salida del Reino Unido de la Unión Europea. La volatilidad  de los mercados financieros internacionales se exacerbó, lo cual también fue notorio en los nacionales. Esto  resalta la necesidad de perseverar en el mantenimiento de fundamentos macroeconómicos sanos en el país.  El ajuste fiscal recientemente anunciado por la Secretaria de Hacienda y Crédito Público es un paso en la  dirección  correcta,  pero  dada  la  incertidumbre  externa  y  el  desempeño  durante  los  últimos  años  de  los  requerimientos financieros del sector público, acciones adicionales de consolidación en las finanzas públicas  serían deseables, tal como procurar un superávit primario a partir de 2017. Por su parte, el Instituto Central  ajustará su postura monetaria cuando sea requerido, con el afán de mantener la inflación y sus expectativas  bien ancladas, lo que a su vez coadyuvará a una mayor estabilidad financiera.    Después del elevado crecimiento que presentó la actividad económica de México durante el primer trimestre  de 2016, los indicadores disponibles sugieren que a principios del segundo trimestre ésta exhibió un menor  dinamismo. En particular, en abril de 2016 se acentuó la atonía de la producción industrial, en parte como  reflejo  del  comportamiento  adverso  de  las  exportaciones  manufactureras,  a  la  vez  que  los  servicios  se  desaceleraron. Por otra parte, si bien los indicadores oportunos del consumo privado mantienen un elevado  ritmo de crecimiento, la inversión fija bruta siguió registrando un desempeño débil. En este contexto, no se  perciben  presiones  sobre  los  precios  provenientes  de  la  demanda  agregada,  dadas  las  condiciones  de  relativa holgura que todavía presenta la economía. Ante la evolución del entorno externo, se considera que   1               30 de junio de 2016   Comunicado de Prensa  el balance de riesgos para el crecimiento se deterioró con respecto a la anterior decisión de política monetaria.    La inflación general anual se mantiene en niveles inferiores a la meta permanente, si bien la variación anual  del índice subyacente ha continuado mostrando una tendencia al alza, situándose en la primera quincena de  junio en niveles cercanos a 3 por ciento. Esto último se explica, principalmente, por el ajuste en los precios  relativos  de  las  mercancías  respecto  de  los  servicios,  en  parte  derivado  de  la  depreciación  cambiaria.  Al  respecto,  cabe  destacar  que,  hasta  el  momento,  no  se  han  presentado  efectos  de  segundo  orden  en  el  proceso de formación de precios de la economía. Las expectativas de inflación provenientes de encuestas y  las extraídas de cotizaciones de mercado, tanto para horizontes de corto como de mediano y largo plazo,  continúan ancladas.    Para los siguientes meses, se espera que la inflación general anual aumente gradualmente para cerrar el  año ligeramente por arriba del 3 por ciento. En todo caso, es previsible que el promedio anual se ubique  prácticamente  en  dicha  cifra.  Esta  dinámica  obedece,  principalmente,  a  la  actualización  de  la  fórmula  empleada  para  la  determinación  de  los  precios  máximos  de  las  gasolinas  por  parte  de  la  Secretaría  de  Hacienda y Crédito Público, así como a la evolución de las referencias internacionales de este energético.  Respecto a la inflación subyacente anual, sigue previéndose que aumente de manera paulatina a lo largo de  este año. No obstante, es pertinente señalar que recientemente ha sido notoria la aceleración del crecimiento  de los precios de las mercancías alimenticias, alcanzando un nivel de alrededor de 3.8 por ciento. Para 2017  se espera que tanto la inflación general, como la subyacente, se ubiquen alrededor del objetivo permanente.  Esta previsión está sujeta a riesgos. Al alza, que la depreciación de la moneda nacional exacerbe la tendencia  creciente de la inflación subyacente y afecte la trayectoria de la no subyacente a través de los precios de los  energéticos. Tampoco se pueden descartar aumentos de precios de bienes agropecuarios, si bien su impacto  sobre la inflación tendería a ser transitorio. A la baja, que se presenten reducciones adicionales en los precios  de  insumos  de  uso  generalizado,  tales  como  los  servicios  de  telecomunicación  y  la  electricidad,  como  consecuencia de las reformas estructurales. Adicionalmente, existe la posibilidad de que la moneda nacional  llegase a revertir parte de la depreciación que ha acumulado a la fecha y que la actividad económica nacional  presente  un  dinamismo menor  al  anticipado,  lo  que  limitaría  las  presiones  inflacionarias  por  el  lado  de  la  demanda agregada. Se estima que el balance de riesgos para la inflación en el horizonte de tiempo en el que  tiene efecto la política monetaria se deterioró respecto a la decisión anterior.    Si bien la información disponible todavía sugiere un escenario central para la inflación para el corto y mediano  plazo congruente con la meta permanente de 3 por ciento, las condiciones externas se han deteriorado de  manera importante, situación que puede afectar adversamente el comportamiento futuro de la inflación. Ante  ello, la Junta de Gobierno ha decidido incrementar en  50 puntos base el objetivo para la Tasa de Interés  Interbancaria a un día, a un nivel de 4.25 por ciento. Con esta acción, se busca evitar que la depreciación de  la  moneda  nacional  observada  durante  los  últimos  meses  y  los  ajustes  de  algunos  precios  relativos,  se  traduzcan  en un  desanclaje de las  expectativas  de  inflación en  nuestro país.  Hacia adelante,  la  Junta  de  Gobierno seguirá muy de cerca la evolución de todos los determinantes de la inflación y sus expectativas de  mediano y largo plazo, en especial del tipo de cambio y su posible traspaso a los precios al consumidor. En  este contexto, se mantendrá vigilante de la posición monetaria relativa entre México y Estados Unidos y del  comportamiento  del déficit  de  la  cuenta  corriente.  Asimismo,  no  descuidará  la  evolución  de  la  brecha  del  producto. Esto con el fin de estar en posibilidad de continuar tomando las medidas necesarias para consolidar  la convergencia eficiente de la inflación al objetivo de 3 por ciento, con toda flexibilidad y en el momento en  que las condiciones lo requieran.   2   