   30 de julio de 2015     Comunicado de Prensa           Anuncio de Política Monetaria    La Junta de Gobierno del Banco de México ha decidido mantener en 3.0 por ciento el objetivo para la   Tasa de Interés Interbancaria a un día.   La actividad económica en Estados Unidos ha mantenido en general un ritmo de expansión moderado,  apoyado principalmente por una mejoría en el consumo. Sin embargo, el sector industrial ha mostrado  debilidad desde inicios del año a raíz de la disminución en las exportaciones resultado de la debilidad  de la demanda externa, la apreciación generalizada del dólar y la baja de la inversión en el sector de la  energía. El mercado laboral ha mantenido una evolución favorable, aunque hasta ahora sin presiones  salariales.  La  inflación  permanece  en  niveles  bajos,  anticipándose  que  se  irá  incrementando  gradualmente a niveles cercanos al objetivo de 2 por ciento. En este entorno, la Reserva Federal ha  enfatizado  que,  con  base  en  sus  previsiones  actuales  para  la  actividad  económica,  el  empleo  y  la  inflación, estima que el primer incremento en la tasa de interés de referencia tendría lugar en 2015 y que  el ritmo de aumentos subsecuentes sería gradual. La actividad económica en la zona del euro se ha  venido recuperando. Aunque se espera que la inflación se mantenga baja en los próximos meses, se  estima que a finales de año comience a incrementarse. En gran parte de las economías emergentes la  actividad económica sigue debilitándose, en respuesta a la escasa expansión en los países avanzados  y a la caída en los precios de las mercancías básicas. En suma, el balance de riesgos para el crecimiento  de  la  economía  mundial  y  el  correspondiente  a  la  inflación  se  mantienen  sin  cambio  respecto  de  la  reunión anterior.    La  volatilidad  en  los  mercados  financieros  internacionales  se  incrementó  a  últimas  fechas,  siendo  el  factor causal de mayor importancia la incertidumbre en torno al inicio de la normalización de la política  monetaria en Estados Unidos. Adicionalmente, la situación en Grecia y los problemas en los mercados  financieros  en  China  también  contribuyeron  a  elevar  la  volatilidad  en  las  últimas  semanas.  Todo  lo  anterior  se  reflejó  fundamentalmente  en  una  apreciación  sostenida  y  generalizada  del  dólar  estadounidense frente a la mayoría de las demás divisas, tanto de países avanzados como emergentes.  La cotización del peso mexicano con respecto al dólar no fue la excepción, habiendo experimentado  presiones significativas. Si bien las reducciones recientes en el precio del petróleo jugaron un papel en  la depreciación de la moneda nacional, se puede decir que el factor más importante que explica dicha  depreciación  es  la  expectativa  de  incrementos  inminentes  en  la  tasa  de  interés  de  Estados  Unidos.  Aunque las tasas de interés de corto y mediano plazo en México se incrementaron, las de mayor plazo  se mantuvieron prácticamente sin cambio. Es posible que la volatilidad en los mercados internacionales  continúe  o  incluso  se  agudice.  Para  enfrentar  esta  situación  es  fundamental  mantener  un  marco  macroeconómico sólido en nuestro país, para lo cual sería necesario consolidar los esfuerzos recientes  en el ámbito fiscal y ajustar oportunamente la postura de política monetaria. Ello contribuiría a mantener  la confianza en la economía de México y a que el componente de riesgo país en las tasas de interés  permanezca  en  niveles  bajos,  lo  cual  será  crucial  ante  un  entorno  externo  en  el que  las  condiciones  financieras serán más astringentes.       1         30 de julio de 2015     Comunicado de Prensa      La actividad económica en México ha continuado mostrando una moderación en su ritmo de crecimiento.  Después de la disminución que se observó en la producción industrial en el primer trimestre de 2015, los  sectores  de  las  manufacturas  no  automotrices,  la  minería  y  la  construcción  siguen  presentando  un  débil  desempeño.  Por  su  parte,  las  exportaciones  y  la  inversión  han  registrado  un  deterioro  con  respecto a  su  comportamiento en la segunda mitad del año previo. En contraste, el consumo ha crecido, apoyado en parte  por la dinámica del mercado laboral y por los bajos niveles de inflación. Con todo, perduran las condiciones  de  holgura  en  dicho  mercado  y  en  la  economía  en  su  conjunto,  por  lo  que  no  se  anticipan  presiones  generalizadas sobre los precios provenientes de la demanda agregada. Derivado de lo anterior, se considera  que  el  balance  de  riesgos  para  el  crecimiento  se  deterioró  respecto  a  la  anterior  decisión  de  política  monetaria.     La inflación en los últimos meses fue menor a 3 por ciento, incluso por debajo de lo previsto. Al respecto,  destaca que el traspaso de la depreciación del tipo de cambio a los precios ha sido limitado, reflejándose  principalmente  en  los  precios  de  los  bienes  durables,  sin  dar  lugar  a  efectos  de  segundo  orden.  Las  reducciones en los precios de insumos de uso generalizado, como energéticos, materias primas y servicios  de telecomunicaciones, también han contribuido al desempeño favorable de la inflación. Como reflejo de todo  lo anterior, las expectativas para la inflación general y subyacente al cierre de 2015 y 2016 han disminuido,  ubicándose la media de las correspondientes al presente año por debajo de 3 por ciento. Por su parte, las  expectativas de inflación para horizontes de mayor plazo permanecen bien ancladas.Teniendo en cuenta las  condiciones de holgura que se prevé prevalezcan en la economía en los siguientes trimestres, se anticipa  que la inflación general se mantenga por debajo de 3 por ciento durante el resto del año, lo que también  sucedería con la inflación subyacente. Para 2016, se estima que tanto la inflación general como la subyacente  observen niveles cercanos a 3 por ciento. Naturalmente esta previsión está sujeta a riesgos. Al alza, que la  depreciación del peso contamine las expectativas de inflación. A la baja, que la actividad económica en el  país tenga un dinamismo todavía menor al previsto y que ocurran nuevas disminuciones en los precios de la  energía  y/o  en  los  servicios  de  telecomunicación.  En  suma,  se  estima  que  el  balance  de  riesgos  para  la  inflación en el corto plazo mejoró, si bien persisten riesgos significativos al alza.    Teniendo en cuenta lo expuesto, la Junta de Gobierno ha decidido mantener en 3 por ciento el objetivo para  la  Tasa  de  Interés  Interbancaria  a  un  día,  en  virtud  de  que  estima  que  la  postura  monetaria  vigente  es  conducente a afianzar la convergencia de la inflación a la meta permanente de 3 por ciento. Las condiciones  cíclicas de la economía continúan mostrando debilidad, la inflación general se ha ubicado y se espera que  continúe  por  debajo  del  objetivo  durante  2015,  la  inflación  subyacente  en  sus  dos  componentes,  de  mercancías y de servicios, ha permanecido por debajo de 3 por ciento y las expectativas de inflación están  bien ancladas, a pesar de la depreciación reciente de la moneda nacional. Sin embargo, las posibles acciones  de política monetaria por parte de la Reserva Federal podrían tener repercusiones adicionales sobre el tipo  de cambio, las expectativas de inflación y, por ello, sobre la dinámica de los precios en México. Por tanto, la  Junta  de  Gobierno  se  mantendrá  atenta  a  la  evolución  de  todos  los  determinantes  de  la  inflación  y  sus  expectativas para horizontes de mediano y largo plazo, en particular al desempeño del tipo de cambio, a la  postura monetaria relativa entre México y Estados Unidos, así como a la evolución del grado de holgura en  la economía. Esto con el fin de estar en posibilidad de tomar las medidas necesarias con toda flexibilidad y  en el momento en que las condiciones lo requieran, para consolidar la convergencia de la inflación al objetivo  de 3 por ciento.       2      