     30 de noviembre de 2012        Anuncio de Política Monetaria    Comunicado de Prensa     La  Junta  de  Gobierno  del  Banco  de  México  ha  decidido  mantener  en  4.5  por  ciento el objetivo para la Tasa de Interés Interbancaria a un día.     La  actividad  económica  mundial  continúa  mostrando  debilidad.  En  Estados  Unidos,  los  indicadores prospectivos siguen apuntando hacia un crecimiento moderado, en donde el sector  de la vivienda y otros indicadores han mejorado. No obstante, la recuperación del empleo no se  ha  consolidado.  Adicionalmente,  la  posibilidad  de  un  severo  ajuste  fiscal  en  2013  está  afectando  la  demanda  interna,  en  particular  la  inversión  privada.  En  la  zona  del  euro,  la  actividad económica sigue contrayéndose y se anticipa que en 2013 continúe mostrando gran  atonía. Ante ello, los indicadores de sostenibilidad fiscal de varios países de dicha zona se han  deteriorado.  La  incertidumbre  en  cuanto  al  panorama  para  la  actividad  económica  mundial  ha  propiciado que  prevalezca  volatilidad  en  los mercados financieros  internacionales.  En algunas  de  las  principales  economías  emergentes,  entre  ellas  China,  el  ritmo  de  crecimiento  parece  estarse  estabilizando  después  de  la  desaceleración  que  tuvo  lugar  en  los  meses  previos.  En  balance, permanecen importantes riesgos a la baja para el crecimiento económico mundial. Por  su  parte,  como  consecuencia  del  menor  dinamismo  de  la  actividad  económica  y  de  menores  precios de materias primas, se anticipa que en la mayoría de los países la inflación exhiba una  trayectoria descendente en lo que resta del año y durante 2013. En este entorno, se prevé que  en  algunas  economías  avanzadas  y  emergentes  tenga  lugar  un  relajamiento  monetario  adicional.    La actividad económica en México ha mantenido una trayectoria ascendente, si bien a un ritmo  más moderado que en trimestres previos. Esta evolución refleja, en parte, el menor dinamismo  de  las  exportaciones  manufactureras  y  su  efecto  sobre  la  producción  de  dicho  sector  y  los  servicios  que  están  más  relacionados.  Aun  cuando  la  demanda  interna  ha  continuado  mostrando una tendencia positiva, algunos determinantes del consumo, así como la inversión,  también  han  comenzado  a  desacelerarse.  En  este  contexto,  la  brecha  de  producto  se  ha  mantenido alrededor de cero, mientras que en el mercado laboral se ha venido observando una  recuperación.  En  suma,  derivado  de  la  evolución  del  entorno  externo,  y  en  particular  de  la  economía de Estados Unidos, se considera que los riesgos a la baja para el crecimiento de la  economía mexicana de corto plazo se han incrementado marginalmente.    En cuanto a la inflación general en nuestro país, después del aumento que registró desde abril  debido a la ocurrencia de una serie de choques de oferta, se presentó un cambio de tendencia  a  partir  de  septiembre.  De  hecho,  la  reciente  reducción  de  la  inflación  ha  sido  notoria.  En  particular, si bien ésta aún se ubica por arriba de la cota superior del intervalo de variabilidad de   1           30 de noviembre de 2012     Comunicado de Prensa     más  o  menos  un  punto  porcentual  alrededor  del  objetivo  de  3  por  ciento,  es  probable  que  al  final  del  año  termine  debajo  de  4  por  ciento.  El  cambio  de  tendencia  de  la  inflación  fue  consecuencia de menores contribuciones de los componentes subyacente y no subyacente. La  inflación  subyacente  alcanzó su nivel  más  elevado  del  año en  agosto y  su  disminución  en  los  meses  recientes  se  debe,  por  una  parte,  al  freno  a  la  tendencia  alcista  que  había  exhibido  la  tasa de crecimiento anual del subíndice subyacente de las mercancías. A ello ha contribuido la  apreciación que registró el tipo de cambio desde mediados del año, en particular después del  anuncio  de  relajamiento  monetario  adicional  en  Estados  Unidos  (QE3)  y  la  zona  del  euro.  Al  referido cambio de tendencia también han abonado importantes bajas en los precios de algunos  servicios.  Incluso,  la  variación  anual  del  subíndice  subyacente  de  los  servicios,  que  es  la  que  mejor  refleja  los  determinantes  domésticos  que  afectan  a  la  inflación,  ha  disminuido  a  niveles  mínimos históricos, situándose muy cerca de 2 por ciento. En el caso del subíndice de precios  no subyacente, la disminución en su tasa de variación anual  obedece a las menores tasas de  crecimiento en los subíndices de precios agropecuarios y de energéticos.    A pesar de que la inflación ha permanecido en niveles elevados por varios meses, hasta ahora  no hay evidencia que sugiera presiones generalizadas al alza sobre los precios provenientes de  la evolución de las expectativas de inflación de mediano y largo plazo,  ni del mercado laboral.  Se  prevé  que  estos  elementos  prevalezcan  y  que  la  inflación  general  anual  continúe  disminuyendo en los siguientes meses, consolidando una tendencia convergente al 3 por ciento  en 2013. Aun cuando en el corto plazo prevalecen importantes riesgos al alza para la inflación,  se  considera que  en  el  margen  éstos  se  han  atenuado.  Por  su  parte,  la  desaceleración  de  la  actividad económica mundial apunta a menores presiones inflacionarias en el mediano plazo.     Considerando  que  el  aumento  de  los  meses  anteriores  se  debió  fundamentalmente a choques de naturaleza transitoria, que no hay evidencia de un proceso de  aumentos  generalizados  de  precios,  que  no  se  han  presentado  nuevos  choques  y  que  los  cambios en  la tendencia de  la  inflación  general  y  subyacente  que  se habían  previsto parecen  estarse confirmando, la Junta de Gobierno ha decidido mantener sin cambio el objetivo para la  Tasa  de  Interés  Interbancaria  a  un  día.  Sin  embargo,  si  se  presentan  nuevos  choques  a  la  inflación, aun si se presumen transitorios, y los cambios en la tendencia de la inflación general y  de la subyacente no se consolidan, la Junta estima que podría ser procedente un ajuste al alza  en la tasa de interés de referencia, con el objeto de consolidar el anclaje de las expectativas de  inflación,  prevenir  la  contaminación  al  resto  de  los  procesos  de  formación  de  precios  en  la  economía nacional y no comprometer la convergencia de la inflación al objetivo permanente del  3 por ciento.   inflación  en   la   2      