      31 de enero de 2014        Anuncio de Política Monetaria    Comunicado de Prensa    La  Junta  de  Gobierno  del  Banco  de  México  ha  decidido  mantener  en  3.5  por  ciento  el  objetivo  para la Tasa de Interés Interbancaria a un día.   La  economía  mundial  continuó  recuperándose  durante  el  cuarto  trimestre  de  2013.  En  Estados  Unidos,  la  actividad  económica  ha  seguido  mostrando  una  mejoría  que  ha  conducido  a  revisiones  al  alza  en  sus  perspectivas de crecimiento. Ante ello, la Reserva Federal comenzó a reducir sus compras de activos a partir  de  enero  de  2014,  al  tiempo  que  enfatizó  que  mantendrá  la  tasa  de  referencia  en  niveles  bajos  por  un  periodo considerable. Sin embargo, a pesar de los reducidos niveles de inflación que dicha economía viene  presentando, aún persiste una gran incertidumbre sobre sus acciones futuras y consecuentemente sobre el  nivel que las tasas de interés de largo plazo podrían alcanzar en ese país. En la zona del euro la actividad  económica  se  ha  venido  reactivando  partiendo  de  una  base  baja,  con  una  inflación  que  permanece  en  niveles reducidos. Si bien la tasa de crecimiento en las economías emergentes parece estarse estabilizando,  la  acumulación  de  desbalances  algunas  de  ellas  enfrentan  un  panorama  complicado,  ya  que  macroeconómicos ha exacerbado el impacto de la incertidumbre en los mercados financieros internacionales  sobre los precios de sus activos financieros, y en particular sobre sus monedas. En balance, las perspectivas  para el crecimiento económico mundial han mejorado, aunque prevalecen importantes riesgos a la baja. Ello  es  más  evidente  en  el  caso  de  las  economías  emergentes,  dado  que  el  proceso  de  normalización  de  la  política  monetaria  en  Estados  Unidos  pudiera  conducir  a  condiciones  de  acceso  a  financiamiento  externo  más astringentes, lo que resalta la importancia de mantener la disciplina fiscal en esos países. Por su parte,  las presiones sobre los precios de las materias primas han continuado moderándose en los últimos meses.  Derivado de todo lo anterior, se anticipa un panorama de baja inflación externa.    La  actividad  económica  en  México  ha  continuado  exhibiendo  una  recuperación  gradual.  Ello  ha  sido  resultado  de  una  evolución  favorable  de  la  demanda  externa,  así  como  de  una  incipiente  reactivación  en  algunos  componentes  de  la  demanda  interna.  En  particular,  el  consumo  privado  y  el  gasto  público  han  comenzado  a  repuntar,  pero  la  inversión  todavía  no  muestra  signos  de  reanimación.  Por  su  parte,  las  condiciones  en  el  mercado  laboral  han  continuado  mostrando  una  mejoría.  Aun  tomando  en  cuenta  esta  recuperación, se considera que prevalecen condiciones de holgura en el mercado laboral y en la economía  en su conjunto.    Al cierre de 2013, la inflación general anual mostró un repunte asociado fundamentalmente a la evolución del  componente no subyacente. Ello, debido a incrementos no previstos en tarifas de transporte público y en los  precios de un número reducido de productos agropecuarios. Posteriormente, tal como lo anticipó el Banco de  México, en la primera quincena de enero se observó un incremento en la inflación como consecuencia de las  medidas  fiscales  que  entraron  en  vigor  este  año.  Al  respecto,  conviene  señalar  que  hasta  ahora  los  incrementos  en  precios:  i)  se  han  concentrado  en  aquellos  bienes  y  servicios  afectados  por  las  referidas  medidas; ii) han estado en línea con las previsiones del Instituto Central; y iii) no han generado efectos de  segundo orden en la formación de precios. Después de que en meses previos las expectativas de inflación  para el cierre de 2014 se incrementaron como resultado del impacto previsto de las medidas fiscales, en las  últimas semanas se han mantenido alrededor de 4 por ciento. Por su parte, las correspondientes a 2015, así  como aquéllas de mayor plazo se han mantenido estables. Ello permite mantener la previsión en el sentido  de que el reciente aumento en la inflación será transitorio y no afectará el proceso de formación de precios  en la economía.    1            31 de enero de 2014     Comunicado de Prensa        Por lo que se refiere a la actividad económica en México, se anticipa que ésta continúe recuperándose, aun  cuando se espera que prevalezcan condiciones de holgura en la economía por algún tiempo. Con respecto a  la reunión anterior, se considera que el balance de riesgos para el crecimiento de la actividad productiva ha  mejorado. En el corto plazo, las expectativas para la economía de Estados Unidos  más favorables podrían  significar un mayor dinamismo de la demanda externa. En el mediano plazo, los avances en la aprobación de  las  reformas  estructurales  podrían  traducirse  en  mejores  perspectivas  para  la  inversión  en  México,  con  su  consecuente efecto sobre la demanda agregada y sobre el crecimiento potencial de la economía, con lo que  el crecimiento en nuestro país podría acelerarse sin generar presiones inflacionarias. A pesar de lo anterior,  no puede descartarse la posibilidad de que el proceso de normalización de la política monetaria en Estados  Unidos propicie un ajuste importante en los flujos de capital hacia las economías emergentes, lo que podría  afectar las fuentes de recursos disponibles para la economía.     Se prevé que la inflación general anual se ubique por arriba de 4 por ciento durante los primeros meses del  año y que en el segundo trimestre disminuya por debajo de dicho nivel para cerrar el año dentro del intervalo  de  variabilidad  de  más o  menos  un  punto  porcentual  alrededor  del  objetivo  de  3  por  ciento.  Esta  previsión  obedece  al  repunte  antes  señalado de  la inflación  general  al  cierre  de  2013  y  considera  un  impacto  de  las  medidas fiscales de aproximadamente 40 puntos base sobre la inflación general anual a diciembre de 2014.  Para  2015  se  anticipa  un  ajuste  importante  a  la  baja  a  partir  de  enero  y  que  permanezca  en  niveles  ligeramente  por  arriba  de  3  por  ciento  el  resto  del  año.  Esta  evolución  resulta  del  desvanecimiento  de  los  efectos de los cambios en precios relativos antes señalados, de una reducción esperada en el desliz de los  precios de las gasolinas a partir del siguiente año de acuerdo a la Ley de Ingresos recientemente aprobada y  de la previsión de que no habrá presiones inflacionarias por el lado de la demanda.    A pesar de que se prevé que el incremento en la inflación sea temporal, no puede descartarse el riesgo de  que  los  recientes  ajustes  en  precios  relativos  pudieran  dar  lugar  a  incrementos  en  las  expectativas  de  inflación para horizontes de mediano plazo que conduzcan a efectos de segundo orden, especialmente en un  contexto  en  el  que  se  anticipa  una  reducción  gradual  de  las  condiciones  de  holgura  en  la  economía  en  el  horizonte  en  que  opera  la  política  monetaria.  Adicionalmente,  existe  la  posibilidad  de  que  ante  un  nuevo  episodio de elevada volatilidad en los mercados financieros internacionales tenga lugar un ajuste cambiario  que potencialmente afecte a la inflación. Dado lo anterior, se considera que el balance de riesgos asociado a  ésta se ha deteriorado.    Teniendo en consideración todo lo anterior, la Junta de Gobierno ha decidido mantener en 3.50 por ciento el  objetivo para la Tasa de Interés Interbancaria a un día, en virtud de que estima que la postura monetaria es  congruente  con  la  convergencia  eficiente  de  la  inflación  a  la  meta  de  3  por  ciento.  No  obstante,  dada  la  lectura reciente de la inflación y en consideración de los riesgos señalados, la Junta se mantendrá atenta a  todas  las  presiones  que  pudieran  afectar  a  la  inflación  y  a  sus  expectativas  para  horizontes  de  mediano  y  largo  plazo.  Asimismo,  vigilará  las  implicaciones  que  sobre  las  previsiones  para  la  inflación  tengan  la  evolución de la actividad económica y la postura monetaria relativa de México frente a la de Estados Unidos,  entre otros factores, con el fin de estar en condiciones de alcanzar la meta de inflación señalada.      2      