   31 de octubre de 2014        Anuncio de Política Monetaria    Comunicado de Prensa    La Junta de Gobierno del Banco de México ha decidido mantener en 3.0 por ciento el objetivo para la  Tasa de Interés Interbancaria a un día.    La evolución reciente de la economía mundial ha mostrado nuevas señales de debilidad. Si bien la actividad  económica en Estados Unidos continúa consolidando su proceso de recuperación tras haber registrado una  fuerte expansión en el segundo trimestre del año, la desaceleración de la economía global y la apreciación  del dólar, entre otros factores, podrían moderar su crecimiento en 2015. Ello, aunado a la reciente disminución  de  la  inflación  y  de  sus  perspectivas,  ha  llevado  desde  nuestro  último  comunicado  a  una  expectativa  de  mercado de postergación de la fecha de inicio de la elevación de la tasa de interés de referencia de la Reserva  Federal,  aunque  persiste  incertidumbre  al  respecto.  En  la  zona  del  euro  se  ha  observado  una  marcada  pérdida de dinamismo en la actividad económica junto con reducciones adicionales en la inflación, lo que  sitúa a esta bastante por debajo del objetivo del Banco Central Europeo. Ello ha dado lugar a una nueva  ronda de medidas de relajación monetaria por parte de dicho banco central, aunque sin resultados aparentes,  lo que ha afectado las expectativas. Por su parte, el crecimiento de varias economías emergentes continuó  desacelerándose, destacando lo sucedido en China y Brasil. El balance de riesgos para el crecimiento de la  economía mundial se ha deteriorado. Si bien continúa la expectativa de que la diferencia entre las posturas  monetarias de las principales economías avanzadas se acentuará en el mediano plazo, se espera que ante  el panorama de un menor crecimiento mundial, de caída en los precios de las mercancías básicas y de bajos  niveles  de  inflación,  la  postura  monetaria  en  la  gran  mayoría  de  las  economías  avanzadas  y  de  las  emergentes continuará siendo acomodaticia en los siguientes trimestres.    El entorno económico descrito, aunado a la persistencia de los riesgos geopolíticos y la alarma causada por  la  evolución  de  la  epidemia  del  ébola,  se  ha  reflejado  en  un  aumento  importante  en  la  volatilidad  en  los  mercados financieros internacionales, en caídas significativas en los precios de algunas materias primas y,  en particular, en depreciaciones de las monedas de las economías emergentes. En el caso de México se  observó una depreciación moderada de la moneda nacional frente al dólar estadounidense, un ajuste a la  baja en el índice de la Bolsa  Mexicana de Valores, junto con incrementos marginales en las tasas de interés.  Hasta el momento estos movimientos se han dado de manera ordenada, con niveles de operación y liquidez  adecuados. Sin embargo, aun cuando los ajustes en las variables financieras en México han sido hasta el  momento de menor magnitud que en la mayoría de las economías emergentes, no se puede descartar la  posibilidad de mayor volatilidad en el futuro.    La  actividad  económica  en  México  durante  el  tercer  trimestre  parece  haber  mostrado  una  moderada  recuperación. A ello ha contribuido principalmente el dinamismo de la demanda externa, si bien la interna  también  ha  mejorado  respecto  de  su  evolución  en  los  primeros  dos  trimestres  del  año.    Se  continúan  observando  condiciones  de  holgura  en  la  economía,  aunque  se  espera  que  estas  condiciones  sigan  reduciéndose. No se han percibido presiones sobre la inflación por el lado de la demanda agregada, ni se  anticipa que se presenten en los siguientes trimestres. A pesar de la intensificación de los riesgos a la baja  para el crecimiento de la economía mundial, las perspectivas de la evolución de la economía de Estados  Unidos, junto con las reformas estructurales recientemente aprobadas, hace que el balance de riesgos para  la actividad económica en México se mantenga igual respecto de la decisión anterior de política monetaria.     Si  bien  la  inflación  general  anual  ha  permanecido  por  arriba  de  4  por  ciento,  dicho  nivel  se  explica,  principalmente,  por  aumentos  en  los  precios  de  productos  pecuarios  y  en  los  de  algunos  alimentos   1         31 de octubre de 2014     Comunicado de Prensa      procesados que utilizan a estos como insumos. No obstante, la inflación subyacente se ha mantenido en  niveles cercanos a 3 por ciento. Por su parte, han permanecido estables las expectativas de inflación para  horizontes de mediano y largo plazo provenientes de encuestas entre analistas, así como las derivadas de  información de mercado, ubicándose estas últimas muy cercanas al 3 por ciento.    Como se señaló en el anterior anuncio de política monetaria, se estima que la inflación general anual cierre  alrededor de 4 por ciento en 2014, que al inicio de 2015 presente una disminución importante y que converja  a alrededor de 3 por ciento a partir de mediados de este último año. Para la inflación subyacente se espera  que al final de 2014 sea cercana a 3 por ciento y que en 2015 se ubique por debajo de dicho nivel. Esta  previsión se fundamenta, entre otros factores, en el desvanecimiento del efecto de las modificaciones fiscales  que entraron en vigor al inicio del año en curso, en una menor tasa de variación anual en el precio de las  gasolinas, en la dilución del impacto de los cambios en precios relativos mencionados en el párrafo anterior  y, por supuesto, en la postura de política monetaria, la cual se asegurará que los cambios en precios relativos  no tengan efectos de segundo orden. Si bien existen riesgos al alza para la trayectoria de la inflación, como  la  posibilidad  de  una  mayor  depreciación  cambiaria  a  raíz  de  la  volatilidad  en  los  mercados  financieros  internacionales  y  de  aumentos  en  los  salarios  mínimos  superiores  a  la  inflación  y  al  incremento  en  la  productividad  esperados,  también  los  hay  a  la  baja,  como  disminuciones  adicionales  en  los  precios  de  servicios de telecomunicaciones y la posibilidad de una evolución de la actividad económica menos dinámica  que la prevista en caso de que los recientes acontecimientos sociales en el país afecten las expectativas de  los agentes económicos. Con todo, se estima que el balance de riesgos para la inflación se mantiene sin  cambio respecto de la decisión anterior.    Teniendo en cuenta lo expuesto, la Junta de Gobierno ha decidido mantener en 3 por ciento el objetivo para  la Tasa de Interés Interbancaria a un día, en virtud de que estima que la postura monetaria es congruente  con la convergencia eficiente de la inflación a la meta de 3 por ciento. Hacia adelante, se mantendrá atenta  al desempeño de todos los determinantes de la inflación y de sus expectativas para horizontes de mediano  y largo plazo. En particular, vigilará la evolución del grado de holgura en la economía ante la recuperación  prevista,  incluyendo  el  posible  impacto  de  la  implementación  de  las  reformas  estructurales,  y  la  postura  monetaria relativa de México frente a la de Estados Unidos. Todo esto con el fin de estar en condiciones de  alcanzar la meta de inflación señalada.                                   2      