   5 de diciembre de 2014        Anuncio de Política Monetaria    Comunicado de Prensa    La Junta de Gobierno del Banco de México ha decidido mantener en 3.0 por ciento el objetivo para  la Tasa de Interés Interbancaria a un día.    La  economía  mundial  continúa  mostrando  un  comportamiento  débil  aunque  diferenciado  entre  los  principales  países.  En  contraste,  en  Estados  Unidos  la  actividad  económica  ha  venido  consolidando  su  recuperación, aun cuando la desaceleración de otras economías podría moderar su dinamismo. A pesar de  ello, la inflación y sus expectativas han disminuido ligeramente como reflejo de reducciones en los precios  de los energéticos y de que hasta ahora no ha habido presiones al alza sobre los salarios. En este entorno,  la Reserva Federal ha reiterado sus planes para continuar normalizando su postura de política monetaria,  enfatizando que el momento específico en el que incrementará su tasa de interés de referencia y el ritmo de  aumentos subsecuentes dependerán de la evolución de la economía. La producción en la zona del euro y  en Japón ha mostrado un menor dinamismo, con lo cual se espera  que sus bancos centrales relajen  aún  más su política monetaria. En el caso de las economías emergentes, la disminución en los precios de las  materias  primas,  incluyendo  al  petróleo,  ha  exacerbado  la  desaceleración  que  recientemente  se  ha  observado en varias de ellas. En suma, el balance de riesgos para el crecimiento de la economía mundial  ha seguido deteriorándose. Se prevé que ante el débil crecimiento de la economía mundial, la caída en los  precios de las mercancías básicas y los bajos niveles de inflación, la postura monetaria en la gran mayoría  de  las  economías  avanzadas  y  de  algunas  emergentes  continuará  siendo  acomodaticia  en  los  siguientes  trimestres.    En  semanas  recientes  se  registró  una  depreciación  generalizada  de  las  monedas  de  economías  tanto  emergentes como avanzadas frente al dólar estadounidense, incluyendo al peso mexicano. Esto obedeció,  principalmente, a la expectativa de una política monetaria más restrictiva en Estados Unidos, así como a la  desaceleración de la economía mundial y la consecuente caída en los términos de intercambio de múltiples  países. En el caso de México, hasta el momento estos movimientos se han dado de manera ordenada, con  niveles  de  operación  y  liquidez  adecuados.    La  depreciación  de  la  mayoría  de  las  divisas  de  países  emergentes aún no se ha reflejado en mayores niveles de sus tasas de interés de mercado. Sin embargo,  teniendo en consideración los elementos señalados, no puede descartarse que en el futuro se intensifique  la volatilidad en los mercados financieros internacionales.    La  actividad  económica  en  México  registró  una  moderación  en  su  ritmo  de  crecimiento  durante  el  tercer  trimestre.  Si  bien  las  exportaciones  han  continuado  evolucionando  de  manera  favorable  y  la  inversión  privada  ha  mostrado  signos  de  recuperación,  el  consumo  privado  sigue  sin  registrar  señales  claras  de  reactivación  y  los  efectos  del  gasto  público  sobre  la  actividad  económica  no  se  han  manifestado  plenamente. Como reflejo de lo anterior, todavía persisten condiciones de holgura en el mercado laboral y  en  la  economía  en  general,  por  lo  que  no  se  anticipan  presiones  generalizadas  sobre  la  inflación  provenientes de la demanda agregada. Teniendo en consideración el menor dinamismo que recientemente  han  presentado  la  actividad  económica  mundial  y  la  del  país,  así  como  los  recientes  acontecimientos  sociales  en  este  último,  se  considera  que  el  balance  de  riesgos  para  la  actividad  económica  se  ha  deteriorado respecto de la anterior decisión de política monetaria.    Después del incremento no anticipado de la inflación general anual en meses recientes, su evolución se ha  mantenido de acuerdo con lo previsto, disminuyendo de 4.30 por ciento en octubre a 4.16 por ciento en la  primera quincena de noviembre. Por su parte, la inflación subyacente anual permaneció alrededor de 3.30   1         5 de diciembre de 2014     Comunicado de Prensa      por ciento. Esta disminución en la inflación, la estabilidad de sus expectativas para horizontes de mediano y  largo  plazo  provenientes  de  encuestas,  así  como  la  reducción  de  aquellas  extraídas  de  información  de  mercado,  sugieren  que  el  proceso  de  determinación  de  precios  no  se  ha  visto  contaminado  por  los  elevados  niveles  de  inflación  en  los  últimos  meses.  Así,  se  estima  que  la  inflación  general  anual  cierre  alrededor  de  4  por  ciento  en  2014,  que  a  principios  de  2015  se  reduzca  considerablemente  y  que  se  mantenga en torno de 3 por ciento a partir de mediados de año. En este contexto, se espera una evolución  creciente de las tasas de interés reales de corto plazo en los siguientes meses, aún si no se modificara en  ese periodo el objetivo para la tasa de interés de referencia.  Para la inflación subyacente  se anticipa que  cierre  2014  cerca  de  3  por  ciento  y  que  en  2015  se  ubique  por  debajo  de  dicho  nivel.  Esta  previsión  se  fundamenta,  entre  otros  factores,  en  el  desvanecimiento  del  efecto  de  las  modificaciones  fiscales  que  entraron en vigor al inicio de 2014, la eliminación de los cobros por larga distancia telefónica nacional y el  menor  incremento  previsto  en  los  precios  de  las  gasolinas  a  partir  de  2015.  A  pesar  de  la  evidencia  de  varios años de que el traspaso de movimientos cambiarios a los precios es bajo y que su efecto sobre la  inflación  tiende  a  ser  transitorio,  la  depreciación  sostenida  de  la  moneda  nacional  podría  representar  un  riesgo al alza para la inflación, si bien dicho riesgo se compensa en parte por la holgura prevaleciente en la  economía. En balance, se estima que los riesgos para la inflación se incrementaron respecto a la decisión  anterior.       Teniendo en cuenta lo expuesto, la Junta de Gobierno ha decidido mantener en 3 por ciento el objetivo para  la Tasa de Interés Interbancaria a un día, en virtud de que estima que la postura monetaria es congruente  con la convergencia eficiente de la inflación a la meta de 3 por ciento. Hacia adelante, se mantendrá atenta  al desempeño de todos los determinantes de la inflación y de sus expectativas para horizontes de mediano  y largo plazo. En particular, vigilará la evolución del grado de holgura en la economía ante la recuperación  prevista, incluyendo los efectos que la implementación de las reformas estructurales pudiera tener sobre la  oferta y demanda agregadas de la economía nacional, y la postura monetaria relativa de México frente a la  de Estados Unidos. Todo esto con el fin de estar en condiciones de alcanzar la meta de inflación señalada.     2      